Decreto No. 528­01 que aprueba el Reglamento General para Control de
Riesgos en Alimentos y Bebida en la República Dominicana.


                                HIPOLITO MEJIA
                     Presidente de la República Dominicana

NUMERO: 528­01


CONSIDERANDO: Que es función del Estado velar por la salud pública mediante
sanitarias reguladoras de las actividades destinadas a elaborar, registrar, importar,
exportar y comercializar productos alimentarios y bebidas.

CONSIDERANDO: Que la Secretaria de Estado de Salud Pública y Asistencia
Social (SESPAS) tiene la responsabilidad de definir y establecer políticas
nacionales encaminadas a asegurar la presencia en el comercio de alimentos y
bebidas inocuos.

CONSIDERANDO: Que es, igualmente, deber de la SESPAS, a través de sus
órganos competentes, velar por la aplicación de medidas concordantes con la
política y los planes de salud del país en los aspectos relativos a la vigilancia y el
control de la calidad de los alimentos y las bebidas.

CONSIDERANDO: Que el Departamento de Control de Riesgos en Alimentos y
Bebidas es la unidad técnica de la SESPAS que tiene la responsabilidad de
garantizar a la población el acceso a alimentos y bebidas sanos, inocuos y libres
de contaminación, así como el efectivo cumplimiento de las regulaciones sobre los
mismos.

CONSIDERANDO: Que es necesario identificar los principios esenciales de higiene
atinentes a los alimentos y las bebidas, particularmente aplicables a lo largo de
toda la cadena alimentaria, desde la materia prima hasta el consumo, para poder
ofrecer garantía de que los mismos sean inocuos.

CONSIDERANDO: Que los productos alimentarios y las bebidas, tanto criollos
como de importación, deben cumplir con las normas y disposiciones sanitarias
nacionales e internacionales a fin de proteger a la industria y a los consumidores.

CONSIDERANDO: Que los consumidores deben disponer de una información
clara y de fácil comprensión acerca de los bienes alimentarios y las bebidas
mediante el etiquetado obligatorio en idioma español, así como de otros medios e
instrumentales para su uso y manejo adecuados.

CONSIDERANDO: Que los productos alimentarios y las bebidas, tanto criollos
como de importación, deben cumplir con las normas y disposiciones sanitarias
nacionales e internacionales a fin de proteger a la industria y a los consumidores.




                                                                                    1
CONSIDERANDO: Que los consumidores deben disponer de una información
clara y de fácil comprensión acerca de los bienes alimentarios y las bebidas
mediante el etiquetado obligatorio en idioma español, así como de otros medios e
instrumentales para su uso y manejo adecuados.

VISTA la Ley No. 42­01, de fecha 8 de marzo del 2001 (Ley General de Salud).

VISTO el Reglamento No. 148­98, de fecha 29 de abril de 1998, sobre drogas y
farmacias.

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 55 de la Constitución
de la República, dicto el siguiente:




                                                                                2
     REGLAMENTO GENERAL PARA CONTROL DE RIESGOS EN ALIMENTOS
               Y BEBIDAS EN LA REPÚBLICA DOMINICANA


                                LIBRO PRIMERO

                              DE LOS ALIMENTOS

                                    TITULO I

             DISPOSICIONES GENERALES Y DENOMINACIONES

                                   CAPITULO I

                               DE LOS OBJETIVOS


Artículo 1.­ Los objetivos del presente Reglamento son los siguientes:

a)     Establecer y hacer cumplir las disposiciones sanitarias en el proceso de
       producción y comercialización de alimentos y bebidas para consumo
       humano.

b)     Controlar los riesgos para la salud generados por el inadecuado uso de
       aditivos contaminantes o toxinas, así como por la presencia de organismos
       causantes de enfermedades.

c)     Definir el procedimiento para la solicitud, expedición y renovación
       Certificado de Registro Sanitario, estableciendo, además, las condiciones
       pueden originar su cancelación.


d)     Contribuir a propiciar el proceso de armonización normativa para la
       aplicación del Acuerdo sobre Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (AMSF) de
       la Organización Mundial del Comercio (OMS), el CODEX ALIMENTARIUS y
       los convenios sobre inocuidad de alimentos.

                                   CAPITULO II

                            DE LAS DISPOSICIONES
Artículo 2.­ Las disposiciones del presente Reglamento tienen alcance nacional y
son de aplicación obligatoria en todos los establecimientos que producen y
comercializan alimentos y/o bebidas, así como para toda persona física o jurídica
que se dedique a la importación y comercialización de productos alimentarios.
Artículo 3.­ Para los efectos del presente Reglamento, donde quiera que figuren
las siglas SESPAS se entenderá que se refiere a la Secretaría de Estado de
Salud Pública y Asistencia Social; asimismo, donde quiera que figuren las siglas
DIGESA se entendí que se refiere a la Dirección General de Salud Ambiental.


                                                                                3
Artículo 4.­ La Dirección General de Salud Ambiental (DIGESA) de la SESPAS o
su equivalente técnico, el Departamento de Control de Riesgos en Alimentos y
Bebidas la instancia técnica y normativa nacional responsable de realizar el
control sanitario todos los alimentos y bebidas en sus fases de producción,
transporte, almacenamiento preparación, expendio y consumo para lograr reducir
a su más mínima expresión enfermedades transmitidas por los alimentos (ETA).

Artículo 5.­ Todos los comestibles, bebidas y similares elaborados que se
suministre al público en envases o paquetes cerrados, deberán ser registrados en
la Secretaría de Estado de Salud Pública y Asistencia Social a fin de que se
autorice su fabricación, almacenamiento, transporte, posesión, importación,
elaboración, venta o suministro al público.

Artículo 6.­ Sólo se podrá importar, producir, maquilar, envasar, conservar,
almacenar, distribuir y comercializar productos alimenticios y bebidas con fines de
venta al público cuando hubieren sido registrados previamente en el
Departamento de Control de Riegos en Alimentos y Bebidas de la Secretaría de
Estado de Salud Pública y Asistencia Social.

Artículo 7.­ Si se tratare de productos elaborados en el extranjero cuya
importación desea, la persona física o moral interesada deberá presentar, además
de los requisitos establecidos en el Departamento de Control de Riesgos en
Alimentos y Bebidas, un certificado que acredite que su producción, venta y
consumo son permitidos en el país donde se elaboraron, así como los análisis
sanitarios correspondientes, todos debidamente certificado por las autoridades
consulares dominicanas en el país de que se trate. Deberá, asimismo, acreditar la
representación legal del fabricante o su distribuidor autorizado, según
corresponda.

Artículo 8.­ Los alimentos elaborados con registro vigente podrán entrar al país con
el certificado de aptitud sanitaria la nación donde se elaboraron, debidamente
legalizados o visados por las autoridades consulares dominicanas y sin perjuicio
de las medidas que la Secretaría ordene para verificar tal aptitud para el consumo
de la población.

Artículo 9.­ La Dirección General de Aduanas de la República Dominicana no
podrá entregar a los interesados las importaciones para fines comerciales de los
productos objeto del presente Reglamento si las facturas correspondientes no
están firmadas por el funcionario autorizado de la Secretaría de Estado de Salud
Pública y Asistencia Social.

Artículo 10.­ Una muestra de toda importación de productos alimentarios para
fines comerciales cuya composición pueda alterarse espontáneamente, como
manteca de cerdo, aceite, leche y derivados, carnes y derivados, pescados,
mariscos, harina y sus preparados, y otros, debe analizarse en el Laboratorio
Nacional de Salud Pública "Dr. Defilló", o en otro laboratorio público o privado que
esté certificado por la SESPAS para estos fines, antes de que dichos productos
sean retirados de las aduanas del país.


                                                                                   4
Artículo 11.­ Para los efectos de este Reglamento se considera alimento todo
producto natural o artificial, elaborado o no, que ingerido aporte al organismo los
materiales y las energías necesarios para el desarrollo de los procesos biológicos.
Por extensión, se consideran alimentos aquellas sustancias que, poseyendo o no
cualidades nutritivas, se acondicionen a los alimentos y comidas como correctivos
y coadyuvantes o se ingieran por hábito o placer, con o sin finalidades
alimentarias. Por lo tanto, al hacer referencia en este Reglamento a alimento, se
entiende no sólo los productos alimenticios sólidos, líquidos o gaseosos, sino
también sus materias correspondientes y los aditivos agregados para mejorar sus
aspectos, color, aroma y conservación.

Artículo 12.­ Todas las sustancias mencionadas anteriormente deben responder
en su composición química y caracteres organolépticos a su nomenclatura y a las
denominaciones legales y reglamentarías establecidas. Igualmente, las materias
primas utilizadas para la elaboración de los alimentos deben satisfacer las
condiciones de pureza requeridas en cada caso, de acuerdo con su naturaleza y
las exigencias legales y reglamentarias establecidas.

Artículo 13.­ Se considera "ALIMENTO ENRIQUECIDO" aquel al cual se le han
agregado aminoácidos esenciales, vitaminas, sales minerales, ácidos grasos
indispensables u otras sustancias nutritivas en forma pura o como componentes
de algún otro alimento, con el propósito:

a)    de aumentar la proporción de los componentes propios, ya existentes en el
      alimento; o

b)    de agregar nuevos valores ausentes del alimento en su formación natural.

Artículo 14.­ El enriquecimiento de alimentos se limitará a: harinas, y similares,
arroz, leche, margarina, sal, cerveza negra y aquellos otros alimentos que la
SESPAS autorice.

Artículo 15.­ Se prohíbe denominar o usar en cualquiera forma en rotulación o
propaganda, la expresión "alimento enriquecido" o cual para acreditarlo como tal,
salvo cuando la sustancia enriquecedor artículo 9 del presente Reglamento haya
sido agregada en la forma; SESPAS a través de la unidad técnica
correspondiente.

Artículo 16.­ Se prohíbe fabricar, vender, guardar para vender, con del hombre,
alimentos alterados, contaminados, adulterados ó falsificados.

Artículo 17.­ Se entenderá por "ALIMENTO ALTERADO" aquel que por la acción
de causas naturales, tales como humedad, temperatura, aire, luz, enzima, o
microorganismos, haya sufrido averías, deterioro o cualquier daño intrínseca.

Artículo 18.­ Se entenderá por "ALIMENTO CONTAMINADO" gérmenes
patógenos, sustancias químicas ó radioactivas, toxinas ó parásitos capaces de
producir ó transmitir enfermedades al hombre.




                                                                                     5
Artículo 19.­ Se considera un "ALIMENTO ADULTERADO":

a)    si se le ha extraído, parcial o totalmente, cualquier componente.

b)    si se ha mezclado, colorado, pulverizado o encubierto en tal: su calidad real
      o se haya adulterado o transformado su pureza.

c)    si contiene impurezas nocivas a la salud o si se le ha ingrediente dañino
      venenoso que pueda hacerlo peligroso para

d)    si entra en su composición una sustancia orgánica descompuesta,
      contaminada o impropia para la alimentación.

Artículo 20.­ Un "ALIMENTO FALSIFICADO" se considera como tal:

a)    si se le designa o expende con nombre o calificativo que le producto.

b)    si se le ha extraído, parcial o totalmente, el contenido del envase original,
      sustituyéndolo por otra sustancia.


c)    si el envase, rotulo o anuncio contiene cualquier diseño o declaración
      ambigua, falsa o que pueda inducir a error respecto de los ingredientes que
      componen el alimento.

Artículo 21.­ Se prohíbe la adición de sustancias antisépticas, antibióticos y otros
productos químicos a los alimentos con el propósito de conservarlos, salvo en los
casos autorizados expresamente por este Reglamento o que la SESPAS autorice
por intermedio de la unidad técnica correspondiente.

Artículo 22.­ Se prohíbe la venta de alimentos elaborados en el país que
provengan de fábricas no autorizadas por la SESPAS.

Artículo 23.­ La SESPAS expedirá, por un periodo no mayor de 5 años, el
permiso que autorice la fabricación y venta de los productos alimenticios, según lo
establecido en el Titulo X, Capítulo I y sus articulados por este Reglamento,
pudiendo cancelar tal autorización si se verifica una violación a los reglamentos
sanitarios.

Artículo 24.­ Toda importación y venta de productos alimenticios elaborados en el
extranjero deberá ser autorizada por la SESPAS, una vez que se compruebe que
dichos alimentos cumplen con lo establecido en el presente Reglamento y sus
anexos, y que además no constituyen peligro para la salud del público.

PÁRRAFO I.­ Se exceptúan de la disposición anterior aquellos productos
agropecuarios que se encuentran en su estado natural, es decir, sin haber sido
transformados o sometidos a procesos de elaboración industrial, y que no sean los
comprendidos en la Ley No. 42­01 (Ley General de Salud), de fecha 8 de marzo
del 2001.




                                                                                  6
PÁRRAFO II.­ Todos los alimentos contemplados en este Reglamento y
cualesquiera otras formulaciones o preparaciones que puedan desarrollarse,
deben cumplir con las normas alimentarias desarrolladas por el CODEX
ALIMENTARIUS, adoptadas u homologadas por los comités técnicos auxiliares del
mismo y aprobadas por la Dirección General de Normas y Sistemas de Calidad
(DIGENOR).

Artículo 25.­ No podrá llevarse a efecto subasta alguna de alimentos procedentes
de rezagos o restos de aduanas, o afectados por calamidades públicas, sin la
autorización de la SESPAS, previo a lo cual se procederá de la manera siguiente:

a)    El vendedor encargado de la subasta solicitará, con tres días hábiles de
      anticipación a la SESPAS, una visita de inspección sanitaria relativa a la
      calidad y estado de conservación de los productos destinados al remate o
      subasta, solicitud que deberá estar acompañada del inventario de los
      mismos.

b)    La Secretaría de Estado de Salud Pública y Asistencia Social (SESPAS),
      por intermedio de su unidad técnica, está facultada para tomar muestras de
      los productos alimenticios y someterlas a análisis, dejando en observación
      la o las partidas de estos hasta obtener los resultados de laboratorio
      correspondientes.

c)    La Secretaría de Estado de Salud Pública y Asistencia Social (SESPAS)
      podrá decomisar y destruir o desnaturalizar las partidas de productos
      alimenticios que presenten signos evidentes de alteración de sus envases o
      sus contenidos, así como de contaminación, falsificación o adulteración.
      Igualmente actuará con aquellos alimentos que no cumplan con el presente
      Reglamento, levantando acta en el mismo sitio de todo lo efectuado.

d)    Los gastos que demanda la comprobación o análisis de las muestras a que
      se hace referencia en el literal precedente estarán a cargo del interesado o
      propietario, según el caso.

                                    TITULO II

                               DE LOS ENVASES

Artículo 26.­ Los recipientes, utensilios, aparatos, envases, cubiertas y
envoltorios destinados a la fabricación, conservación y fraccionamiento de
alimentos sólo podrán estar constituidos con los siguientes materiales, debiendo
usarse los que especialmente se indiquen para determinados productos sin
perjuicio de que pueda autorizarse otra clase de envase que no altere o contamine
a dichos alimentos:

a)    Acero, hierro fundido o hierro batido, cobre y latón, revestidos interiormente
      de sustancias (material inatacable por el alimento) que eviten cualquier
      reacción que pueda alterar, contaminar o descomponer el alimento.

b)    Hojalata de primer uso, perfectamente estañada en sus dos caras, sin
      solución de continuidad, defectos ni averías.


                                                                                   7
c)   Níquel puro por sus aleaciones con aluminio o cobre, siempre que
     contengan como máximo 10 por ciento de este último.

d)   Hierro enlozado o esmaltado, barro cocido y barnizado en su parte interna
     con mezclas plumbíferas siempre que no cedan al plomo u otros
     compuestos nocivos a una solución hirviente de ácido acético al 4 por
     ciento, adicionado de 5 gramos de cloruro de sodio y 0.25 gramos
     (veinticinco centigramos) de ácido cítrico, durante media hora.

e)   Loza, porcelanas o similares, vidrio transparente, incoloro o tenuemente
     colorado, cristal, mármol, piedras duras, madera inodora, mimbre u otros
     materiales inocuos, inoxidables o inatacables.

f)   Cartón, cartulina, papeles de primer uso, simples o impermeabilizados,
     blancos o colorados, libres de carga mineral y de sustancia nociva.


g)   Goma flexible, caucho o similares, libres de metales y sustancias tóxicas
     en general.

h)   Telas o tejidos vegetales o animales, simples o impermeabilizados con
     materias inofensivas.

i)   Metales diversos y aleaciones, técnicamente puros y permitidos en este
     Reglamento, en láminas delgadas para envoltura de artículos de
     confiterías, embutidos o quesos.

j)   Materiales plásticos, tales como resinas artificiales, derivados de la
     celulosa, casena, polietileno y otros, los que no deben ceder a sustancias de
     ninguna clase cuando se les someta a una acción prolongada (24 horas) en
     contacto con agua carbónica a 10 atmósferas de presión.

Artículo 27.­ Los recipientes de mayor capacidad destinados a preparar y
contener los alimentos deberán responder a las exigencias siguientes:

a)   Revestimiento de material inatacable por el alimento o cualesquiera de sus
     constituyentes.

b)   Impurezas con una proporción no mayor de 1 por ciento de plomo ni más de
     0.01 por ciento de arsénico ó de cualquiera otra sustancia nociva.

c)   Estañado interior de botes, cajas, recipientes y demás utensilios y aparatos,
     en las partes en contacto con los productos, con un mínimo de 0.003
     gramos (tres miligramos) de estaño por centímetro cuadrado de superficie.

d)   Si el material es de hierro blanco lacado, la laca debe recubrir
     completamente la superficie interior del recipiente y no ceder al producto
     con el que esta en contacto, plomo, antimonio arsénico, zinc, cobre, bario y
     otras sustancias consideradas nocivas.




                                                                                8
Artículo 28.­ Las cubiertas, tapas y cierres de envases o utensilios deberán ser de
primer uso, excepto las de vidrio, y estar construidas con materiales que cumplan
con los requisitos fijados en el artículo 26, y también construidas:

a)    Con estaño, que contenga como máximo 1 por ciento de plomo o 0.01 por
      ciento de arsénico y otras impurezas.

b)    Con corcho, goma elástica, caucho o similares libres de productos nocivos.

c)    Con tapas metálicas perfectamente estañadas, esmaltadas o barnizadas,
      que asienten sobre anillos de caucho, exentos de impurezas y productos
      nocivos.

d)    Con láminas metálicas (tapas corona) que llevarán en el interior una
      lámina de corcho, de aluminio o de estaño técnicamente puros, con el
      objeto de asegurar cierre completo.

e)    Con vidrio, cristal, loza, porcelana u otro material inofensivo.

f)    Con cartón, cartulina o cartón especial impermeabilizados con materias
      adecuadas inofensivas.

g)    Con materiales plásticos.


Artículo 29.­ Los dispositivos metálicos para envases de agua carbonatada y
bebida gaseosa deben fabricarse con carácter de exclusividad:

a)    Con estaño fino (título 99 por ciento) y aleaciones de este con antimonio
      (máximo 10 por ciento y cobre máximo 3 por ciento).

b)    Con aluminio puro o aleaciones de este con otros (máximo 10 por ciento).

c)    Con níquel puro o aleaciones con metales inofensivos que no contengan
      más de 1% por ciento de plomo, más de 10 % de antimonio ni más de 3%
      de cobre, a condición de que las partes externas sean niqueladas y que las
      internas en contacto con el líquido estén revestidas con una capa
      protectora de estaño puro o de aleaciones de estaño con 10% de
      antimonio.


Artículo 30.­ La soldadura de los envases, utensilios y piezas de artefactos
utilizados en el envasado debe efectuarse, en caso de ser internas, con estaño
que contenga máximo hasta 1% de plomo y un 0.01% de arsénico, a condición de
que en ningún caso (imperfecciones de la operación) el material de soldadura
pueda hallarse en contacto con los alimentos.

Artículo 31.­ El estaño técnicamente puro, empleado en la confección o
revestimiento de envases, vasijas, cápsulas, tubos y papeles utilizados para
envasar alimentos, debe responder a las siguientes condiciones:



                                                                                   9
a)    Estaño, mínimo 99% puro determinado al estado ácido metaestánico.

b)    Plomo, máximo 1%.

c)    Arsénico, máximo uno por diez mil.

Artículo 32.­ Los envases de hojalata destinados a conservar alimentos cuya
acidez exceda al equivalente de 6 milímetros de hidróxido de sodio centésimo
normal, o que contenga salmuera, deberán estar revestidos interiormente con
barniz protector (barniz sanitario). Los requisitos que deberá cumplir este barniz
serán determinados por la DIGESA para cada tipo de producto.

Artículo 33.­ La pintura, el banizado, la coloración, la decoración, el esmaltado de
envases, recipientes y utensilios domésticos debe efectuarse empleando materias
primas inocuas perfectamente incorporadas o fijadas de tal modo que se evite en
absoluto la contaminación o el deterioro del alimento con el cual se encuentra en
contacto directo.

Artículo 34.­ Queda expresamente prohibido el uso de materiales que contengan
antimonio, arsénico, bario, cadmio, cobre, cromo, mercurio, plomo, uranio, y zinc
en forma soluble.

                                    TITULO III

                       DEL ETIQUETADO O ROTULACIÓN


Artículo 35.­ Es obligatorio colocar etiqueta en el envase de todo alimento
preenvasado, en la cual deberá aparecer la siguiente información, según sea
aplicable al alimento, excepto cuando expresamente se indique otra cosa en la
Norma Técnica Dominicana, NORDOM 53, entre otras:

a)    Nombre del alimento, el cual deberá indicar la verdadera naturaleza del
      alimento, y normalmente deberá ser específico y no genérico.

b)    Fecha de fabricación, la cual indica cuando el alimento se transforma en el
      producto final.

c)    Fecha límite de utilización (fecha límite de consumo recomendable). Fecha
      en la que termina el periodo de garantía después de estar el producto
      almacenado o colocado en las góndolas o tramos de expendios en las
      condiciones indicadas. Después de esta fecha no se considerara
      comercializare el alimento.

d)    La lista de ingredientes deberá ir encabezada o precedida por un título
      apropiado (ingredientes). Deberán enumerarse todos los ingredientes por
      orden decreciente de peso inicial (m/m) en el momento de la fabricación del
      alimento.




                                                                                 10
e)    Los datos que deben aparecer en la etiqueta, en virtud de la NORDOM 53
      o cualquier otra norma oficial, deberán indicarse con caracteres claros,
      visibles, indelebles y fáciles de leer por el consumidor en circunstancias
      normales de compra y uso.

Artículo 36.­ Etiquetado cuantitativo de los ingredientes. Cuando el etiquetado de
un alimento destaque la presencia de uno o más ingredientes valiosos y/o
caracterizantes, o la descripción del alimento produzca el mismo efecto, se
deberá declarar el porcentaje final del ingrediente (m/m) una vez fabricado.

Artículo 37.­ Cuando en la etiqueta de un alimento se destaque el bajo contenido
de uno o más ingredientes, deberá declararse el porcentaje del ingrediente (m/m)
en el producto final.

Artículo 38.­ En la etiqueta, junto al nombre del alimento o muy cerca del mismo,
aparecerán las palabras o frases adicionales necesarias para evitar que se
induzca a error o engaño al consumidor con respecto a la naturaleza y condición
física auténtica del alimento, que incluyen pero no se limitan al tipo de medio de
cobertura, la forma de presentación o su condición o el tipo de tratamiento al que
se ha sometido; por ejemplo, deshidratación, concentración, reconstitución,
ahumado, entre otros.

Artículo 39.­ Como alternativa a la disposición general de esta sección, cuando
se trate de alimentos deshidratados o condensados destinados a ser
reconstituidos, podrían enumerarse sus ingredientes por orden de proporciones
(m/m) en el producto reconstituido, siempre que incluya una indicación como la
que sigue: "ingredientes del producto cuando se prepara según las instrucciones
en la etiqueta".

Artículo 40.­ La etiqueta de cualquier alimento que haya sido tratado con
radiación ionizante deberá llevar una declaración escrita indicativa del tratamiento
cerca del nombre del alimento, usando el símbolo internacional indicativo de que
el alimento ha sido irradiado.

Artículo 41.­ Cuando un producto irradiado se utilice como ingrediente en otro
alimento deberá declararse esta circunstancia en la lista de ingredientes.

Artículo 42.­ Cuando un producto que contiene un solo ingrediente se prepara
con materia prima irradiada, la etiqueta del producto deberá contener una
declaración que indique el tratamiento.

Artículo 43.­ Las inscripciones en los rótulos deberán ser hechas en forma tal
que no desaparezcan bajo condiciones de uso normal, ser fácilmente legibles a
simple vista y redactadas en el IDIOMA ESPAÑOL y cualquier otro idioma.

Artículo 44.­ En el etiquetado podrá presentarse cualquier información o
representación gráfica, así como materia escrita, impresa o gráfica, siempre que
no esté en contradicción con los requisitos obligatorios del presente Reglamento,
incluidos los referentes a la declaración de propiedades.




                                                                                 11
Artículo 45.­ Ninguna otra disposición contenida en las Normas Dominicanas
(NORDOM 53) sobre etiquetado es excluyente de lo especificado en este
reglamento.

 Artículo 46.­ Los envases, recipientes y demás utensilios enumerados en este
 Reglamento deben contener exclusivamente los alimentos mencionados en su
 etiqueta o rotulación sean estos elaborados en el país o en el extranjero. Estos
 envases, recipientes y utensilios llevarán en su frente principal etiquetas,
 marbetes, rótulos o leyendas, adheridas, grabadas, estampadas ó impresas en
 IDIOMA ESPAÑOL, que contenga al menos las siguientes declaraciones:

a)    Denominación especifica del producto en IDIOMA ESPAÑOL, con
      caracteres tipográficos, tipos y letras uniformes en tamaño, realce y
      coloración.

b)    Peso o volumen neto del contenido, expresado en medidas del sistema
      métrico decimal, así como calificación " Producto Nacional " o "Producto
      Extranjero".

c)    Nombre y ubicación de la fábrica nacional, nombre y domicilio del
      importador, agente o representante, cuando así lo disponga la SESPAS.

d)    Número y fecha del registro que autoriza su fabricación o elaboración
      otorgado por la SESPAS.

Artículo 47.­ Las declaraciones redactadas en idiomas extranjeros deberán ser
expresadas, también, fielmente en ESPAÑOL con caracteres del mismo tipo y
coloración. Queda, por lo tanto, prohibido emplear en los envases, envoltorios,
etiquetas, rótulos o leyendas:

a)    Frases, palabras, signos y emblemas o representaciones gráficas que
      puedan producir, en el espíritu del comprador, confusión, vacilación o duda
      sobre la verdadera naturaleza, composición, calidad y origen del producto
      envasado.

b)    Referencias, consejos, advertencias, opiniones o indicaciones que puedan
      sugerir que la sustancia tiene propiedades medicinales preventivas o
      curativas o que sean preconizadas para determinados tratamientos
      terapéuticos.

c)    Designación de naciones, países ó zonas de producción acreditadas
      comercialmente para denominar productos similares de otro origen,
      composición o elaboración.

d)    Gráficos de productos naturales (animales o vegetales, o partes de ellos),
      cuando se trata de imitación.

Artículo 48.­ Las prohibiciones mencionadas en el artículo anterior se hacen
extensivas a toda clase de propaganda escrita u oral en la comercialización de
alimentos.



                                                                              12
Artículo 49.­ Los alimentos que a continuación se indican deben expresar
claramente en sus envases la fecha de su elaboración y envasado: la margarina;
los alimentos de "uso médico" (incluyendo las harinas para lactantes); las
conservas enlatadas o envasadas en frascos, sean estos de origen animal o
vegetal; los jugos de carne; los caldos concentrados; los productos congelados,
sean estos de origen animal o vegetal; el huevo en polvo; el pescado ahumado;
las leches en cualquiera de sus formas; los quesos: los embutidos en general, a
excepción de las salchichas vienesas, cuya fecha será indicada en los envases de
distribución.

Artículo 50.­ Los alimentos conservados en envases de hojalata llevarán la fecha
estampada en relieve en la tapa del envase mediante el empleo de estampador
de doble cuño.

Artículo 51.­ Si el material de los envases no permitiera en ellos el estampado de
los signos de claves, incluidas fechas de elaboración, envasado y de expiración,
estos se marcarán con timbres de tinta indeleble o por sistemas de perforación en
forma claramente visible en las etiquetas; en estos casos deberá solicitarse una
autorización previa a la SESPAS.

Artículo 52.­ Los alimentos como pescado ahumado, embutidos u otros de
carácter perecedero, indicarán en su etiqueta la fecha de elaboración y los plazos
máximos de expendio de acuerdo con las normas que se indican para cada caso.

                                   TITULO VI

                         DE LAS ESPECIFICACIONES

                                  CAPITULO I

                            De las aguas y del hielo

Artículo 53.­ El agua potable servida por los sistemas formales (acueductos) debe
estar libre de microorganismos patógenos (agentes capaces de producir
enfermedades). Debe ser incolora, inodora, limpia y de sabor agradable, ajustada
a las siguientes características.

a)    Características Físicas:

      La turbidez, el color, el sabor y el olor no deberían exceder de los
      siguientes parámetros:

      1 ­ Turbidez ­10 p.m. (escala de silica).
      2­ Sabor y olor ­No deberá tener ni sabor ni olor objecionales.

b)    Características Químicas:

      El agua no deberá contener cantidades de sustancias solubles que
      excedan los parámetros que se indican a continuación:




                                                                                13
      1­ Plomo..................               de 0.1 Partes por millón (PPM)
      2­ Fluoruro ..............               de 1.5                     “
      3­ Arsénico..............                de 0.05                    “
      4­ Selenio................               de 0.05                    “
      5­ Cromo Hexavalente                     de 0.05                    “
      6­ Cobre……………..                          de 1.5                     “
      7­ Hierro .................              de 0.3                     “
      8­ Magnesio ............                 de 125.0                   “
      9­ Zinc.....................             de 15.0                     “
      10­ Cloruro................              de 250.00                   “
      11­ Sulfato ...............              de 250.0 “                  “
      12­ Fenol …………….                         de 0.001 “                 “
      13­ Calcio ……………                         de 15.0    “               “
      14­ Nitratos ………….                       de 10 a 20 “               “
      15­ Sólidos…………..                        de 500 a 1000              “


En relación con las sustancias químicas de procesos de tratamiento:

1­    No deben ser agregadas al agua para proceso de tratamiento las sales de
      bario, cromo hexavalente, metales pesados, glucósidos u otras sustancias
      peligrosas para la salud.

2­    La alcalinidad a la fenolftaleina (H­1/2 C3, calculada como C03Ca), no
      deberá ser mayor de 15 partes por millón, mas 0.4 veces la alcalinidad total.

3­    La alcalinidad de los carbonatos normales (C03 calculada como C03 CA) no
      deberá exceder de 120 partes por millón. Como la alcalinidad normal es una
      función del PH y de la alcalinidad total, el limite de 120 partes por millón de
      carbonatos normales automáticamente limita la alcalividad total a 400
      partes por millón a un PH de 9.6 y a 10 partes por millón a un PH 10;
      además, la alcalinidad normal no deberá exceder de 400 partes por millón a
      PH más bajos.

4­    Si el exceso de alcalividad es producido por tratamiento químico, la
      alcalinidad total no deberá exceder la dureza en más de 35 partes por
      millón (calculada como C03 CA).

c)    Características Bacteriológicas.

1­ El 90% de las muestras examinadas durante el año ha de estar libre de
bacterias coniformes o el número más probable (índice NMP) ha de ser inferior a
1.0; en ninguna de las muestras éste deberá pasar de 10.

2­ No se debe permitir un índice NMP entre 8 y 10 en más de dos muestras
consecutivas. Si se analizan 5 porciones de 10 ml. de cada muestra, bastará con
que, en dos muestras consecutivas, tres de las cinco porciones den resultado
positivo (índice NMP de 9.2).




                                                                                  14
3­   El agua potable no debe contener microorganismos patógenos, quistes ni
huevos de parásitos.

3­    Cuando el agua potable sea purificada por medio del cloro no contendrá
      menos de 0.2 partes por millón (dos décimos de partes por millón) ni más de
      0.6 partes por millón (seis décimos de partes por millón) de cloro residual.

4­    Los filtros usados como equipos de desinfección del agua deben ser
      registrados en la Secretaría de Estado de Salud Pública y Asistencia
      Social, previa prueba de un laboratorio acreditado, preferiblemente el de
      referencia de la SESPAS.

6­    Las aguas de las piscinas públicas serán controladas por la SESPAS. El
      cloro residual de esta agua no deberá tener menos de 1.0 partes por
      millón.

7­    Los análisis de agua (químicos y bacteriológicos) hechos a empresas y
      personas particulares deben ser realizados mediante el pago que establezca
      el laboratorio en coordinación con la SESPAS a través de su unidad técnica
      de agua.

Artículo 54.­ La denominación "Aguas Envasadas" comprende aguas naturales y
artificiales:

a)    Son Aguas Naturales: las aguas minerales, sin gas o gasificadas, de
      composición química especial, provenientes de fuentes naturales que son
      apropiadas para servir como bebidas de uso común;

b)    Son Artificiales:
      1.   Las aguas potables con anhídrido carbónico disuelto y a presión;
      2.   Las aguas potables procedentes del sistema de acueducto, a las
           que se les ha adicionado una o más sustancias salinas y anhídrido
           carbónico a presión.

Artículo 55.­ Las aguas minerales, también conocidas como aguas de mesa, son
las surgentes o emergentes que provienen de fuentes naturales, libres de
contaminación bacteriológica, con propiedades físicas y químicas especiales y
constantes, que las diferencian del agua potable común, con gases en disolución
natural o con otros factores no artificiales, aptas para el consumo del hombre.
Para el expendio, el agua mineral debe ser envasada en el lugar mismo de la
fuente, y esta fuente debe estar autorizada por la SESPAS.

Artículo 56.­ Las aguas envasadas, en general, deben envasarse en recipientes
apropiados a su naturaleza. Los envases llevarán etiquetas fijas que indicarán,
además de las exigencias generales, el nombre del manantial o fuente productora,
el número de registro oficial, su ubicación precisa y la transcripción fiel del análisis
físico y químico completo otorgado por la SESPAS.

Artículo 57.­ El anhídrido carbónico empleado en la preparación de bebidas debe
contener un mínimo de pureza de 98 por ciento, expresado como "C02", y 0.2 por
ciento de óxido de carbono (CO), y estará exento de sustancia extrañas.


                                                                                     15
Artículo 58.­ Se prohíbe la fabricación de hielo, aun con fines industriales, con
agua no atable. Sus condiciones biológicas y microbiológicas deberán cumplir con
las agencias establecidas para el agua potable.

                                   CAPITULO II

                      DE LA BEBIDAS ANALCOHOLICAS

Artículo 59.­ Son bebidas analcohólicas aquellas en cuya composición entra el
agua potable, gasificada o no, adicionada de cualesquiera de las sustancias
siguientes; azúcares; jugos de frutas; extractos vegetales permitidos; ácidos
orgánicos, tales como ácido cítrico, láctico, tártrico; esencias naturales y
colorantes naturales y/o sintéticos autorizados en este Reglamento, ya sea que
estén destinadas a usarse directamente o en ilusión (jugos de frutas, naranjas,
limonadas, etc.).

Artículo 60.­ Podrá autorizarse el uso de edulcorantes artificiales en la
fabricación de bebidas analcohólicas, previa autorización de la SESPAS, y en la
proporción que para cada caso se determine, debiendo satisfacer las condiciones
siguientes:

a)     Presentarse perfectamente limpias, sin sedimento alguno y libres de
       cuerpos extraños.
b)     Ser preparadas con azúcar de primera clase.
c)     No tener más de 0.5 por ciento, en volumen, de alcohol.
d)     No presentar signos de alteración.
e)     En la elaboración de ellas, solo podrá usarse agua potable, la que deberá
ser previamente filtrada.

Artículo 61.­ Solamente las bebidas analcohólicas preparadas con jugos de
frutas o sus extractos completos se denominarán "Naturales", seguidas del
nombre del producto natural que entre en su composición. Quedan comprendidas
en esta disposición las bebidas analcohólicas preparadas con vegetales por
infusión u otros procedimientos.

Artículo 62.­ Las bebidas analcohólicas preparadas a base de azúcares, esencias
naturales, ácidos orgánicos y colorantes autorizados, se denominarán "Artificiales".
Si la bebida artificial imita una natural, el nombre de ésta irá a continuación de la
palabra Imitación", con los mismos caracteres, dimensiones, realce y coloración
del nombre de a bebida.

Ejemplo: "Bebida de Imitación basada en esencia de frutas, azúcar, colorantes
autorizados y anhídrido carbónico".

Artículo 63.­ Con la denominación de "AGUA TÓNICA", y afines, se entienden
las bebidas refrescantes preparadas basadas en extractos o esencias de limón y
otras frutas cítricas, agua gasificada simple o agua mineral gasificada, adicionada
o no de azúcar o dextrosa y no menos de 13 miligramos de quinina o sus sales
por 100 mililitros, calculados en quinina anhídrida.




                                                                                   16
Artículo 64.­ Con el nombre de "GINGER ALE" se entiende la bebida refrescante
preparada con agua potable, jarabe de azúcar acidulada, extracto de jengibre
soluble en agua y gas carbónico.

Artículo 65.­ Queda permitida la elaboración y venta de bebidas analcohólicas
identificadas o no con nombre de fantasía y elaboradas con productos diversos,
como son: zarzaparrilla, nuez de koala, jengibre, naranja y otras frutas cítricas,
canela, extractos vegetales, adicionados o no de sustancias aromáticas
permitidas, sacarosa, dextrosa, azúcar invertida, caramelo, ácido fosfórico, cítrico,
tartárico o gluconico y no mas de 18 miligramos de cafeína (trimetilxantina) por
100 mililitros, no siendo obligatoria la declaración de sus componentes.

Artículo 66.­ Los términos "Natural" o "Imitación" irán impresos en las etiquetas
inmediatamente después del nombre del producto y en caracteres bien
marcados. Solamente los productos naturales podrán llevar en sus etiquetas
gráficas que recuerden las frutas con que han sido elaborados.

Artículo 67.­ Las bebidas analcohólicas carbonatadas, los refrescos en fundas
plásticas (tipo "esquimalito") y otros similares, como " yumyum" y "frío­frio", deben
cumplir los mismos requisitos para el agua de bebida.

Artículo 68.­ En la elaboración de bebidas analcohólicas, se prohíbe la adición de
sustancias presentadoras, ácidos minerales u orgánicos, esencias, espumantes,
sustancias aromáticas y colorantes no autorizados.

                                    CAPITULO III

                                 DE LOS JARABES

Artículo 69.­ Se designa con el nombre de "JARABE" a las soluciones
concentradas de sacarosa en agua potable, jugos de frutas, infusos o extractos
vegetales, con o sin adición de sustancias aromáticas, colorantes autorizados y
ácidos orgánicos permitidos, tales como cítrico, tártrico, láctico, sórbico y ascórbico;
pueden hacerse preparados naturales y artificiales. Este tipo de jarabe no tiene
interés ni intención medica.

Artículo 70.­ Se designa con el nombre de "JARABE NATURAL" a los preparados
por disolución de sacarosa en jugos de frutas, extractos o infusos vegetales
frescos y sin ninguna otra adición. A la palabra "Natural" seguirán el o los
nombres de los productos naturales que entran en su composición. Las etiquetas
de los envases que contengan estos productos podrán adornarse con imágenes
que recuerden su origen.

Artículo 71.­ Se designa con el nombre de "JARABE ARTIFICIAL" a los
preparados elaborados total o parcialmente con productos artificiales. Deberán
llevar como complemento de su denominación las palabras "Imitación" o
"Fantasía" cuando se trata de un producto de su denominación.




                                                                                     17
Artículo 85.­ Denomínase "Mosto", igualmente, el producto obtenido al exprimir
otras frutas maduras con la condición expresa de declarar su naturaleza; ejemplo:
Mosto de i naranja y otros.

Artículo 86.­ Denomínase "vino", igualmente, al producto resultante de la
fermentación alcohólica del mosto de otras frutas, seguido la de la declaración
expresa de su naturaleza: vino de naranja, vino de cajuil y otros.

Artículo 87.­ Quedan prohibidos todos los procesos de manipulación empleados
para imitar el vino natural o producir vino artificial.

Artículo 88.­ Denomínase "cerveza genuina" a la bebida obtenida por la
fermentación alcohólica   del mosto preparado de cebada malteada,
adicionada a      levadura (Saccharonyces cerevisiae) seleccionada, lúpulo y
agua potable.

Artículo 89.­ Denomínase genéricamente "cerveza" a la bebida obtenida o
fermentación alcohólica producida por levadura seleccionada (Saccharonyces
cereviciae) del mosto constituido por una mezcla de cebada y otros cereales
(arroz, trigo, maíz, centeno, mijo adicionado de levadura y aromatizada con
lúpulo).

 Artículo 90.­ Queda prohibido en la fabricación de cerveza:

 a)    El empleo de sucedáneos para el lúpulo o para los cereales.

 b)    La adición de sustancias neutralizantes, la alcoholización artificial, el
       empleo de edulcorantes amargos o espumantes extraños, así como
       también agentes antisépticos o conservadores.

PÁRRAFO.­ Se permite la coloración de la cerveza por malta tornada o
caramelizada (o por caramelo), pero es obligatoria la Resignación de "gasificada"
para toda cerveza cuyo tenor de bióxido de carbono haya sido aumentado
artificialmente.

                                  CAPITULO VII

                        DE LAS BEBIDAS DESTILADAS

Artículo 91.­ Denomínase "aguardiente" al producto alcohólico obtenido por
fermentación y destilación de jugos, macerado o a cocción vegetal, con treinta y
ocho grados (38°) como mínimo y cincuenta y cuatro grados (54°) como máximo
de volumen de alcohol a quince grados (15° C).

Artículo 92.­ Los aguardientes, según su origen, tendrán denominaciones
propias, y deberán corresponder a las especificaciones que en cada caso
determinará la Secretaría de Estado de Salud Pública y Asistencia Social
(SESPAS).




                                                                               18
Artículo 93.­ La denominación de "licores " está destinada a las bebidas
alcohólicas con veinticinco grados (25°) como mínimo y cuarenta y cinco grados
(45°) como máximo de volumen de alcohol a 15° C, y con veinte gramos (20g.)
de azúcar (sacarosa) por ciento como mínimo. A los licores basados en jugos de
frutas se le permite un tenor alcohólico, en volumen, entre dieciocho y veinticinco
grados (18 y 25°).

Artículo 94.­ Los productos de que se trata en el artículo anterior, cuando son
obtenidos por maceración directa de frutas frescas en alcohol, o aguardiente de
frutas, sin ningún correctivo, se denominarán "Retofias". Cuando el tenor se eleva
por encima de veinticinco grados (25°) en volumen, entrarán en la clase de los
"Cordiales". Estos productos no podrán ser colorados artificialmente.

Artículo 95.­ Los licores de huevos o leche tendrán de dieciocho a veinticinco
grados (18° a 25°) de alcohol en volumen, y deberán ser hechos con sacarosa, no
pudiendo contener materia colorante ni esencias extrañas de cualquier especie.

Artículo 96.­ Los licores podrán ser preparados con las siguientes sustancias:

a)    Alcohol etílico potable.
b)    Miel, azúcar refinada.
c)    Jugos o zumos de vegetales.
d)    Extractos, macerados o destilados, de productos naturales.
e)    Esencia, aroma y colorantes permitidos.

Artículo 97.­ Los licores confeccionados con esencias y aromas artificiales y
colorantes serán considerados artificiales y obedecerán a las demás exigencias
previstas en este Reglamento para tales productos, no siendo permitidas las
designaciones de "extra". "fino" u otros equivalentes en las rotulaciones que
induzcan a falsas interpretaciones.

Artículo 98.­ Queda prohibido, en los licores en general, el uso de glucosa,
almidón, goma y productos similares destinados a tornar denso el producto.

Artículo 99.­ Los licores cuyas denominaciones comerciales se expendan en el
comercio deberán, en cada caso, cumplir con las especificaciones técnicas que
determine la SESPAS a través de su unidad técnica.

                                  CAPITULO VIII

                               DE LOS HELADOS

Artículo 100.­ Con el nombre de "Helado" se denomina a la preparación
resultante de la congelación de mezcla líquida constituida por productos
alimenticios, adicionada o no de agua potable, azúcar y colorantes autorizados. La
SESPAS autorizará, en cada caso, el uso de sustancias aromatizantes y
espesantes.




                                                                                 19
Artículo 101.­ "Helados de Leche" o "Mantecado de Leche", son aquellos
preparados con leche pasteurizada, o leche en polvo entera o descremada, con o
sin adición de huevos, vainilla, azúcar refinada, aromas y sabores. Si son
preparados con leche entera, deben contener por lo menos sesenta grados (60°)
de leche por litro de helado, medido a quince grados celcius (15° ). Los helados
elaborados con leche descremada deberán ser declarados como tales.

Artículo 102.­ "Mantecado" es el helado preparado con leche entera
pasteurizada, leche entera en polvo, huevos y vainilla. La cantidad de grasa de
leche no será inferior a sesenta gramos por litro de helado, y deberá contener por
lo menos 0.1 % (un décimo por ciento) del colesterol. En su elaboración no se
permitirá la adición de colorante.

Artículo 103.­ "Helado de Crema" es el helado preparado con crema de leche
pasteurizada, leche pasteurizada o leche condensada y azúcar. Es facultativa la
adición de huevo, frutas, chocolates, colorantes y aromatizantes autorizados.
Deberá contener, como mínimo, ochenta gramos de grasa de leche por litro de
helado, a quince grados celcius (15o) y, también como mínimo, doce (12) por
ciento de azúcar.

Artículo 104.­ "Helado de Fruta con Leche" es aquel preparado sin leche
pasteurizada o leche descremada pasteurizada, o leche entera o descremada en
polvo, azúcar y frutas frescas y sanas. Si es preparado con leche entera, debe
contener veinte (20) gramos de materia grasa de leche por litro de helado, medido
a 15° C.

Artículo 105.­ "Helado de Fruta" o "Helado de Agua" son aquellos preparados con
frutas frescas y sanas, jugos de frutas o sabor a frutas, agua y azúcar refinada;
puede contener o no un colorante autorizado, estabilizador y ácido.

Artículo 106.­ Los helados deberán cumplir con las siguientes exigencias:

a)    No contener edulcorantes artificiales ni sustancias preservadoras.

b)    El contenido microbiano de los helados de leche, mantecado, de crema, de
      frutas con leche, no será superior a 100.000 gérmenes por mililitro. El
      contenido microbiano de los helados de frutas no podrá exceder de 50.000
      gérmenes por mililitro. No deberá contener gérmenes patógenos, ni haber
      presencia de gérmenes del grupo coniforme, hongos ni levaduras en 3 de 4
      muestras consecutivas.

c)    No se permitirá la recongelación de los helados.

Artículo 107.­ Con el nombre de "POLVOS PARA HELADOS" se entienden los
productos constituidos por sólidos de leche, azúcares, sustancias aromáticas,
colorantes y espesantes autorizados, de los cuales el diez (10) por ciento por lo
menos será grasa de leche, cuando se use leche entera; podrá emplearse hasta
dos (2) por ciento de sustancias espesantes (gelatina, alginato y­otros); su
contenido de humedad no debe ser superior a cinco (5) por ciento. Los polvos
para helados que se elaboran con leche descremada deberán declarar esta
condición en sus rótulos.


                                                                               20
Artículo 108.­ Se prohíbe la venta de helados y polvo para helados que no estén
debidamente envasados y rotulados de acuerdo con las exigencias contenidas en
este Reglamento. Sólo se permitirá el fraccionamiento de los helados de su envase
original de fábrica en aquellos locales previamente autorizados por la SESPAS a
través de su unidad técnica.

Artículo 109.­ Denomínase genéricamente "Sorbete" a los productos
refrigerados preparados con jugos o jarabes naturales de frutas. Deberán tener
menos azúcar que los helados, y al ser entregados al consumo deberán
presentar aspecto de masa espesa y espumosa, para lo que se permitirá
adicionar clara de huevo batida con azúcar refinada, gelatina o peptina
comestible. Deberán contener un 5% de leche en polvo descremada como
máximo.

                                 CAPITULO IX

          DE LOS PRODUCTOS ALIMENTICIOS ESTIMULANTES

Artículo 110.­ "TE", sin otra denominación, es el producto constituido por hojas
tiernas, yemas, pecíolos o pedúnculos, sanos y limpios de las variedades del
género thea, preparado por el proceso conocido en el comercio como
fermentación, secamiento y tostadura. Esta denominación comprende, según sea
el método empleado en su preparación, las variedades conocidas como "Té
negro" y "Té verde". Estas variedades deben cumplir con los siguientes requisitos:

a)    No contener mas de: 20% de tallos, pecíolos o pedúnculos en conjunto;
      12% de humedad; 8% de cenizas totales; 1% de cenizas insolubles en
      ácido clorhídrico al 10 por ciento; 5% de polvo que pase por malla de
      alambre de 0.25 milímetros (0.01 pulgadas) y 12 aberturas por centímetro
      lineal (30 aberturas por pulgadas), medidas en cualquier sentido.

b)    No contener menos de: 1% de cafeína; 24% de extracto acuoso en el té
      negro; 28% de extracto acuoso en el té verde; 7% de tanino para el té
      negro; 10%) de tanino para el té verde.

Artículo 111.­ Se prohíbe la tenencia, importación, venta y distribución de te
agotado, averiado, alterado, adicionado de colorantes, hojas extrañas y cualquier
otra sustancias ajena a la naturaleza misma del té. Entiéndase por "Té agotado",
el té que haya sido privado de cocción o mojadura.

Artículo 112.­ Con el nombre de "EXTRACTO DE TE" se entiende el producto
obtenido por extracción de té con suficiente cantidad de agua evaporada hasta la
consistencia de extracto. El extracto de te debe contener por lo menos un uno por
ciento de cafeína.

Artículo 113.­ Queda permitido adicionar a los extractos de té, hidratos de
carbono para aroma característico. Estos productos deben contener como medio
un (0.5) por de cafeína, y la cantidad de hidratos de carbono agregado debe
declararse en la rotulación.




                                                                                21
Artículo 114.­ "CAFE", son las semillas sanas y limpias de las diversas
variedades del genero coffee, las cuales han sido liberadas de sus tegumentos
exteriores. "EL CAFÉ VERDE o CRUDO" debe cumplir con las siguientes
condiciones.

No contener más de (10%) de impurezas propias del café (granos deformados,
abortados, negros, restos de semillas envolturas, tallos y pedúnculos); 1% de
impurezas extrañas; 13% de humedad; 5% de cenizas totales; 1% de cenizas
insolubles en ácido clorhídrico al 10%; seis centésimas por ciento (0.6%) de
cloruros en cenizas totales.

No contener menos de setenta y cinco por ciento (0.75%) de cafeína.

Artículo 115.­ El "CAFE TOSTADO", en grano o molido, es el café verde o crudo
que, por la acción de calor, ha tomado una coloración oscura y un aroma
característico. Debe presentar un aspecto mas o menos homogéneo y no contener
mas de cinco por ciento (5%) de granos carbonizados.

 a)    El café tostado no deberá contener mas de 10% de impurezas propias del
      café (granos deformados, agotados, negros, restos de semillas, envolturas,
      tallos y pedúnculos); 1% de impurezas extrañas; 5% de humedad; 5% de
      cenizas totales; 1% de cenizas insolubles en ácido clorhídrico al 10%; 28%)
      de extracto acuoso; 16% de materia grasas; 1% de cloruros en cenizas
      totales.


b)    No contendrá menos de 0.7596*de cafeína y 20% de extracto acuoso.

Artículo 116.­ El "CAFE MOLIDO" deber ser obtenido de los granos o semillas
del café tostado, de las mismas características indicadas en el articulo
precedente, y el acto de la molienda debe realizarse en presencia del adquiriente,
cuando este lo solicite. Hace excepción de esta última disposición el café que se
expenda envasado.

Artículo 117.­ Con el nombre de "CAFE BARNIZADO" se entiende el café verde
normal que ha sido tostado y adicionado de hasta un tres (3) por ciento de
materias azucaradas o hasta un uno por ciento (1%) de materias grasas de origen
vegetal o animal para la conservación de su aroma.

Artículo 118.­ Con la denominación de "CAFE DESCAFEINADO" se entiende
únicamente el café que por un tratamiento especial ha sido privado de su cafeína.
En todo caso, este producto no debe contener mas de dos centésimas por ciento"
(0.02%) de cafeína.

Artículo 119.­ Se entenderá por "CAFE CONCENTRADO", o "EXTRACTO DE
CAFE", el producto obtenido por el agotamiento total del café recientemente
tostado molido con suficiente cantidad de agua potable (extracto líquido). Este
producto puede ser deshidratado obteniéndose el "extracto en polvo". El extracto
líquido debe tener densidad minina de 1.100 a 15° C y no menos de 25% de



                                                                                   22
extracto seco. Tanto el extracto liquido como el extracto en polvo deben contener
por lo menos 0.90% de cafeína natural del café.

Artículo 120.­ Se permite agregar a estos extractos de café Cierta proporción de
glúcidos con el objeto de retener el aroma y el sabor del producto, debiendo
declararse su proporción en la rotulación. Se prohíbe la adición de aromas
artificiales.

Artículo 121.­ Se prohíbe producir, envasar y expender bajo el nombre de café
cualquier otro producto que por su naturaleza no corresponda a su
denominación especifica. También se prohíbe la elaboración, tenencia, circulación
y expendio de cualquier tipo de café que se encuentre averiado, fermentado,
alterado, agotado, colorado artificialmente o que contenga mezclas de otras
sustancias o granos extraños, destinados a modificar la coloración y el aspecto o
la composición del producto.

Artículo 122.­ Se entiende por "CACAO EN GRANO" la semilla sana y limpia
del Theobroma Cacao L., privada de sus cubiertas (cascarilla).

Artículo 123.­ Los tipos de cacao que se indican a continuación deberán ceñirse
a las siguientes disposiciones:

a)      "Cacao tostado descascarillado" es el cacao en grano tostado,
relativamente libre de tegumentos, embriones y demás impurezas, las que en
conjunto no podrán exceder del 10 por ciento;

b)    "Masa o pasta del cacao" es el producto obtenido por la molienda del cacao
descascarillado, y deberá cumplir con los siguientes requisitos:

      1.     No contener más de 7% de humedad; 12% de almidón natural del
             cacao; 3.5% de celulosa; 5% de cenizas totales; 4% de cenizas
             insoluble en agua.

      2.     No contener menos de 45% de grasa de cacao. Su contenido en
             alcaloides (teobromina y cafeína) podrá oscilar entre 1 y 4 por ciento.

c)    "Cacao desgrasado en polvo", o "Cocoa", es el producto de la pulverización
del cacao en cacao pasta, parcialmente desgrasado. Su contenido en grasa de
cacao no será inferior al 10%;

d)     Cacao desgrasado en polvo, o "Cocoa Azucarada", es la mezcla de cacao
en polvo o cocoa con sacarosa en una porción máxima de 68 por ciento de esta
ultima. Esta condición debe ser establecida en la rotulación del producto;

e)    "Cacao solubilizado" es el cacao en polvo desgrasado y disgregado por
adición del alcalino. Su reacción será ácida, no debe contener mas de 13.5% de
cenizas totales y la alcalinidad de estas deberá ser inferior a 0.5% calculada en
carbonato de potasio, las dos últimas cifras referidas a producto seco desgrasado;

f)    "Cocoa preparada" es la cocoa adicionada de otras sustancias alimenticias
aceptadas. Debe declarar en forma legible en los rótulos de su envase la


                                                                                    23
composición centesimal de sus ingredientes.

Artículo 124.­ Se entiende por "CHOCOLATE" (en pasta, polvo, lámina, tabletas
o escamas) la mezcla homogénea de 32 por ciento, como mínimo, de pasta de
cacao con no más de 8 por ciento de sacarosa, adicionada o no de sustancias
aromáticas (canela, vainilla, especias, etc.). No deberá contener más de 5 por
ciento de humedad, más de 2.5 % de cenizas totales, ni menos de 15% de grasa
de cacao.

Artículo 125.­ Los tipos de chocolates que se indican a continuación deberán
ceñirse a las siguientes disposiciones:

a)    "CHOCOLATE CON LECHE", "CHOCOLATE LACTEADO", y semejantes,
      es la masa preparada con pasta de cacao, azúcar y leche. Deberá contener
      como mínimo 15% de materias sólidas procedentes de la leche (extracto
      seco).

b)    "CHOCOLATE COMPUESTO O DE FANTASÍA", con almendra, avellana,
      maní, nueces, miel, ect., es la mezcla, en proporciones variables, de pasta
      de cacao, azúcar y otros productos. Su denominación se hará de acuerdo
      con sus ingredientes. En los casos en que se adicionen sustancias
      amiláceas y sustancias grasas, extrañas a la del cacao, se deberá indicar
      en la rotulación en forma legible la proporción y nombre de estas.

c)    "CHOCOLATE FUNDENTE", "CHOCOLATE TIPO SUIZO", es el chocolate
      blanco, de fácil fusión, que contiene por lo menos 30% de grasa de cacao.

d)    "COBERTURA", es el chocolate que se usa para recubrir bombones y
      artículos de confitería. Debe contener, como mínimo, 22.5% de materia
      grasa de cacao y a lo menos 50% de sacarosa; se permite agregarle, sin
      declaración, hasta 0.5% de lecitina.

Artículo 126.­ Se prohíbe agregar al chocolate sustancias tales como cascarilla
de cacao, sustancias inertes, dextrina y otros productos extraños.

Artículo 127.­ Como sustancias preservadora se permite el empleo de ácido
sorbico, en la proporción de 0.08 a 0.2 por ciento, o de sorbato de potasio, en la
proporción de 0.105 a 0.26 por ciento, referidas al peso del producto terminado.

PARRAFO I.­ El uso de otras sustancias preservadoras, como edulcorantes
artificiales, sólo se podrá hacer con autorización previa de la SESPAS, y en tal
caso deberá declararse en la rotulación del producto.

Artículo 128.­ "YERBA MATE" es el producto constituido por hojas, brotes,
peciolos y pedúnculos, disecados, ligeramente tostados y desmenuzados, de
variedades del genero Ilex (brasiliensis y paraguayensis). La yerba mate
elaborada debe cumplir con las siguientes disposiciones:




                                                                                24
a)    No contener menos de 0.7% de cafeína; 25% de extracto acuosa; &0% de
      hojas disecadas y desmenuzadas.

b)    No contener más de 11 % de humedad; 9% de cenizas totales; 1.5% de
      cenizas insolubles en ácido clorhídrico al 10%; 30% de palos. Entiéndase
      por "Palos" las ramas secas jóvenes que quedan sobre el tamiz cuyas
      perforaciones tengan una luz de 2.5 milímetros de ancho por un largo
      mínimo de 70 milímetros. La yerba mate no deberá contener saponinas,
      sustancias extrañas, no estar quemada, alterada ni agotada.

Artículo 129.­ Se entiende por "Extracto de Yerba Mate" el producto obtenido
agotando yerba con agua y evaporando luego ésta, hasta la consistencia de
extracto fluido o extracto seco. Estos productos deben contener como mínimo
0.7% de cafeína, calculado sobre sustancia seca y libre de azúcar.

                                 CAPITULO X

                             DE LOS AZUCARES

Artículo 130.­ "AZÚCAR" es la sacarosa natural obtenida por cristalización del
jugo de diversas plantas, como la caña de azúcar (Sacharum Offrcinarurum L.) o
la remolacha (Beta Bulgaria, V. Ripa). Debe ser soluble en agua, con la cual dará
un soluto limpio. No debe contener dextrina, amilíceas ni otras sustancias
extrañas. Las variedades de azúcar, que se señalan a continuación, deberán
ceñirse a las siguientes disposiciones:

a)    AZÚCAR REFINADA es el azúcar que contiene por lo menos 99.5% de
      sacarosa y no mas 0.10% de sustancias insolubles en agua. Su contenido
      de cenizas no deberá ser superior al 0.2%. Estas mismas características
      deben tener los tipos denominados "azúcar granulada", "azúcar flor",
      "azúcar de pan".

b)    AZÚCAR PARDA o CREMA es la que contiene 97% de sacarosa, como
      mínimo, y no más de 0.2% de sustancias insolubles en agua. Su contenido
      de cenizas no deberá ser superior al 0.5%.

c)    AZÚCAR CAMDE es la sacarosa obtenida por la cristalización lenta de
      soluciones de azúcar a temperaturas que fluctúan entre 50 y 60° C. Debe
      cumplir los requisitos establecidos para azúcar refinada.

d)    AZÚCAR MOSCAVADA es la que contiene menos de 94% de sacarosa,
      cuya humedad no exceda del 2%, con residuo insoluble máximo de 0.5% y
      cenizas hasta un 4%.

Artículo 131.­ Los términos derivados, sucedáneos y subproductos de los
azúcares naturales comprenden a las sustancias cuya nomenclatura y
condiciones se detallan a continuación:




                                                                               25
a)    AZÚCAR DE ALMIDÓN o DE FÉCULA, GLUCOSA o DEXTROSA, son
productos incoloros o débilmente amarillentos, obtenidos por hidrólisis de
materias amiláceas con ácidos minerales adecuados. La glucosa o dextrosa
deben responder a las siguientes denominaciones, tipos y condiciones:

      1.   GLUCOSA ANHIDRA O DEXTROSA es la que contiene no menos
           de 95% de dextrosa ni más de 0.3% de cenizas. No contendrá
           dextrina ni almidón.

      2.    GLUCOSA EN PASTA O SOLIDA es la que contiene un mínimo de
            75% de dextrosa, un mínimo de 5% de dextrina, un máximo de un
            1% de cenizas constituidas por cloruros y sulfatos solamente. Su
            acidez en ácido sulfúrico será de 0.05%. Se tolerará un máximo de 4
            miligramos por ciento de anhídrido sulfuroso y 0.0004 miligramos por
            ciento de arsénico.

     3.    JARABE CRISTAL o JARABE GLUCOSA son las soluciones densas
           de glucosa comercialmente pura. Cumplirán con las siguientes
           características: glucosa 40% como mínimo, materiales minerales no
           tóxicos 1% como máximo y acidez, en ácido sulfúrico 0.2% como
           máximo.

     4.    MELAZAS son los jarabes o líquidos densos residuales de la
           fabricación de azúcar. Contendrán un máximo de 25% de agua y un
           5% de cenizas totales; la proporción de azúcar cristalizada será de
           un mínimo de 40%; no deben contener arsénico ni metales tóxicos.

b)   AZÚCAR CARAMELIZADA O CARAMELO es el producto obtenido por
     calentamiento adecuado de los azúcares a una temperatura superior a sus
     puntos de fusión, pero sin llegar a la carbonización y neutralizados con
     carbonatos alcalinos químicamente puros.

c)   AZÚCAR INVERTIDO es el producto de la transformación de la sacarosa
     en una mezcla de glucosa y levulosa. Debe tener los siguientes caracteres
     generales: sacarosa, 20% como máximo; cenizas totales, máximo 0.5%, y
     acidez en ácido tártrico 0.5%.

d)   JUGO DE CAÑA O MIEL DE CAÑA O GUARAPO es el jarabe obtenido de
     la expresión de la caña de azúcar y convenientemente concentrado; su
     densidad no será inferior a 1.33 a 15° C, y su color será amarillo y
     contendrá no más de 25% de agua; 5% de cenizas totales; 10% de materias
     orgánicas, excluidos los hidratos de carbono. Deberá contener un 40% de
     sacarosas y un 25% de azúcar reductora como mínimo.

e)   MELADO es el producto obtenido por la evaporación del jugo purificado de
     la miel de caña hasta obtener una consistencia sólida.

f)   Denomínase "Rapadura" el producto obtenido por la concentración en
     caliente del jugo de la caña y presentado al consumo sobre formas
     diversas. La rapadura no podrá tener más de 80% en glucosa, ni más de



                                                                             26
      6% de residuo mineral fijo. La rapadura o los productos similares
      adicionados de cocoa, almendras, castañas o semillas de cajuil, serán
      designados con la indicación de las sustancias que contienen.

g)    La LACTOSA O AZÚCAR DE LECHE, destinada a la alimentación, debe
      ser refinada y contendrá no menos de 99.5% de lactosa (disácarido). Será
      completamente soluble en agua y dará con esta una solución de reacción
      neutra. El máximo de cenizas totales será de 0.1 %.

Artículo 132.­ La denominación de MIEL DE ABEJAS, MIEL VIRGEN o
simplemente MIEL, esta reservada para designar al producto natural elaborado por
las abejas "Apis Mellífica" y "Apis Dorsata", con el néctar de flores y exudados de
plantas aromáticas. La miel de abejas, líquida o granulada, deberá ser recogida y
filtrada cuidadosamente y responderá a las siguientes características:

a)    No debe contener mas de 20% de agua, 8% de sacarosas, 8% de dextrina,
      0.8% de cenizas, ni más de 0.20% de acidez calculada en ácido fórmico,
      referidos todos estos al producto natural.

b)    No contener polen, cera u otras meterías insolubles en agua, en proporción
      superior al 1 %, calculados sobre las sustancias secas.

c)    No contener residuos de insectos, sus huevos ni otras impurezas, ni
      sustancias extrañas a su composición natural, tales como edulcorantes
      naturales o artificiales, materias aromáticas, almidón, goma, gelatina,
      sustancias preservadoras y colorantes.

d)    No estará alterada, fermentada, ni caramelizada por calentamiento.

Artículo 133.­ Los jugos naturales azucarados, concentrados hasta la
consistencia de jarabe, podrán denominarse "Miel", seguida del nombre de la
planta o fruto de donde provienen, tales como Miel de palma, Miel de caña, Miel
de uva y otras. Deberán presentar los caracteres generales siguientes:

a)    Su densidad no debe ser inferior a 1.33 a 15° C;
b)    No más de 30 % de agua;
c)    No contener sustancias aromáticas artificiales, sustancias presentadoras,
      edulcorantes artificiales ni sustancias colorantes.

Artículo 134.­ La denominación genérica de "PRODUCTOS DE CONFITERÍA"
está reservada para designar a proporciones que contengan azúcares naturales
como materia básica o dominante, con ó sin adicción de miel, frutas de estado
natural o elaborados, semillas aromas y colorantes permitidos.

Artículo 135.­ En la clasificación de "productos de confitería" están comprendidos
principalmente:

a)    Los caramelos elaborados por cocción de almidón con o sin adición de
      ácido cítrico (caramelos ácidos); con materias aromáticas naturales, miel,
      frutas al estado natural, o elaborados con materias aromáticas naturales
      (caramelos de frutas); con esencias artificiales autorizadas (caramelos de


                                                                                27
      fantasía); con leche, crema de leche o mantequilla (caramelos de leche o
      crema de leche); con miel de abejas (caramelos de miel); con café, cacao o
      chocolate con rellenos de pulpa de frutas (caramelos rellenos) y otros
      similares.

b)    Los confites y grageas constituidos por un núcleo central (almendra, frutas,
      semillas, pastas de azúcar o líquido aromatizado), recubiertos por una capa
      lisa y dura de azúcar, con o sin adición de materias amiláceas o dextrina
      (máximo 4%), con o sin adición de colorantes autorizados.

c)    Las pastillas o tabletas, constituidas por pastas azucaradas y aromatizadas,
      sometidos a la compresión (comprimidos de anís, menta, naranja y otros), o
      por pastas azucaradas aromatizadas o adicionadas de sustancias diversas
      (goma arábiga, gelatina, orozu, eucalipto, liquen y otros), con o sin adición
      de materias amiláceas o dextrina (máxima 4%), con o sin adición de
      colorantes autorizados.

d)    Los bombones, constituidos por pulpas de frutas azucaradas y
      aromatizadas (bombones de frutas o por pastas de azúcar con o sin
      aromas, rellenos de frutas. semillas licores, recubiertas de chocolate
      fúndente).

e)    Los turrones obtenidos por cocción de una masa elaborada con azúcar, miel
      de abejas, claras de huevo y almendras trituradas o molidas (turrón de
      almendras); con frutas secas abrillantadas y cáscaras de frutas (turrón de
      frutas); o con pastas de coco (turrón de coco) o con maní tostado en
      sustitución de las almendras (turrón de maní); o con yemas de huevo (turrón
      de yemas).

f)    Los mazapanes, obtenidos por cocción de una masa constituida por
      almendras. azúcar molida y corteza de limón, exclusivamente.

Artículo 136.­ En la fabricación de productos de confitería podrán utilizarse los
azúcares naturales y los edulcorantes aptos para el consumo, en cualquier
proporción, los cuales deberán ser autorizados por la SESPAS.

Artículo 137.­ En los productos comprendidos en el artículo anterior que
contengan materias grasas, podrá emplearse como sustancia preservadora el ácido
sorbido, en la proporción de 0.08 a 0.20%, o el sorbato de potasio, en proporción de
0.105 a 0.26%.

Artículo 138.­ Se prohíbe el uso de colorantes no autorizados y de revestimientos
que contengan sustancias tóxicas de cualquier naturaleza. Los productos que no
cumplan con las condiciones establecidas en este artículo serán considerados no
aptos para el consumo.

Artículo 139.­ "GOMA DE MASCAR". Denomínanse "Goma de mascar" o "Chicle"
los caramelos hechos a base de goma chicle constituida de coagulo del látex
(Achuras Sapota) u otras gomas vegetales masticables, convenientemente
purificadas, a las cuales se adicionan, bajo presión de máquinas adecuadas,



                                                                                 28
azúcar, glucosa, parafina, cera blanca, sustancias aromáticas y colorantes de uso
permitido por este Reglamento.

Artículo 140.­ Los chicles deben contener 22% de goma base; 50 a 60% de
azúcar y el resto de jarabe de maíz, malta 2%, y carbonato de calcio.

                                  CAPITULO XI

                         DE LOS ALIMENTOS GRASOS

Artículo 141.­ La denominación de "ALIMENTOS GRASOS" está reservada a los
glicéridos de ácidos grasos comercialmente puros. Su clasificación comprenderá:

a)    "LOS ACEITES VEGETALES COMESTIBLES", que son los glicéridos de los
      ácidos grasos puros o sus mezclas, obtenidas de frutos y semillas
      oleaginosas, que están sanas, no alteradas ni averiadas, y libres de
      impurezas y de productos nocivos derivados de su cultivo o de los procesos
      de elaboración.

b)    "LAS MANTECAS VEGETALES COMESTIBLES", de constancia sólida o
      semi­solída a la temperatura de 20° C, obtenidas de semillas o frutos sanos
      y limpios.

c)    "LAS GRASAS ANIMALES COMESTIBLES", provenientes del panículo
      adiposo de bovinos, ovinos, porcinos, sacrificados para atender a la
      alimentación humana. Estas grasas serán obtenidas por fusión, decantación
      o filtración y refinación. Su consistencia es semisólida a la temperatura de
      20° C.

d)    OTROS ALIMENTOS GRASOS. Comprenderá aquellos elaborados con
      aceites, sean estos vegetales o animales; mantecas vegetales y grasas
      animales comestibles, sometidos o no al proceso de hidrogenación de uno o
      más de sus componentes.


Artículo 142.­ Los "aceites vegetales comestibles" son los alimentos grasos de
consistencia fluida de 15° C. Sus características específicas se indicarán en cada
caso:

a)    ACEITE DE OLIVA. Se designa como tal al producto obtenido por
      trituración y extracción de la aceituna (Olearea europea L.). Sus
      características físico­químicas varían dentro de los siguientes limites:
      densidad a 15° C de 0.920; índice de refracción a 20° C de 1.665 a 1.471;
      Butirorrefractometro de Zocas a 25°C de 60 a 63; índice de saponificación
      de 189 a 196; índice de yodo de 78 a 90; insaponificables. de 0.5 a 1.5. Su
      acidez libre no será mayor de 2%, expresada en ácido oleico.

b)    Se entenderá por ACEITE DE OLIVA VIRGEN al producto obtenido
      exclusivamente por escurrimiento o primera expresión mecánica en frío,
      seguida o no de lavado, filtración, sedimentación. La denominación de "
      ACEITE DE OLIVA", como también la impresión en su rotulación o en la


                                                                                29
     propaganda de gráficas referentes al olivo o a sus frutos, se reserva
     únicamente para los envases destinados a contener aceite de oliva que
     cumpla con las constantes físicas y químicas anteriormente señaladas.

c)   ACEITE DE MANÍ O CACAHUATE es el extraído de los granos de la planta
     de maní (Arachis hipogea). Sus características físico­químicas varían dentro
     de los siguientes límites; densidad de 15° C de 0.913 a 0.927; índice de
     refracción a 20° C. de 1.468 a 1.472; Butirorefractometro de Zeiss a 25° C.
     de 62 a 63; índice de saponificación de 188 a 197; índice de yodo de 83 a
     103, su acidez libre no será superior de 1 % expresada en ácido oleico.

d)   ACEITE DE ALGODÓN, extraído de las semillas del algodonero (Goseypium
     L. Y variedades). Sus características físico­químicos varían dentro de los
     siguientes límites: Densidad a 15° C de 0.920; índice de refracción a 20° C.
     de 1.47 a 1.474; Butirorrefractometro de Seisa a 25° C. de 67 s 70; índice de
     saponificación de 189 a 198; índice de yodo de 101 a 117. Su acidez no
     será mayor de 1%, expresada en ácido oleico.

e)   ACEITE DE SOYA O SOJA, extraído de la semilla de la soya (Delichos soja
     L. Hispika M.). Sus características físico­químicas varían dentro de los
     siguientes limites: densidad de 15° C. de 0.920 a 0.930; índice de refracción
     a 20° C de 1470 a 1.478; Butirorrefractometro de seis a 25° C fr 70 a 74;
     índice de saponificación de 189 a 195; índice de yodo de 120 a 140. Su
     acidez libre no será mayor de 1 % expresada en ácido oleico.

f)   ACEITE DE COLZA O DE NABO (Rapa) extraído de las semillas de las
     diversas crucíferas (Brassica Napus L. Brassica Campestriz L.). Su
     característica físico­químicas varían dentro de los siguientes limites:
     densidad a 15° C de 0.917; índice de refracción a 20° C. de 1.472 a 1.475;
     Butirorrefractometro de Zeiss a 25° C. 68 a 72 índice de saponificación de
     170 a 180; índice de yodo de 97^­10. Su acidez libre no será mayor de 1 %
     expresada en ácido oleico.


g)   ACEITE DE GIRASOL O MARAVILLA es el extraído de las semillas de
     girasol (Helíanthus Annuus L.) Su características físico­químicos varían
     dentro de los siguientes límites; densidad de 15° C. de 0.920 a 0.927; índice
     de refracción a 20° C. de 71 a 73 índice desaponificación de 186 a 194;
     índice de yodo de 120 a 136. Su acidez libre no será mayor de 1 %
     expresada en ácido oleico.

h)   ACEITE DE CÁÑAMO es el obtenido de las semillas de cáñamo (Cannabis
     Sativa). Sus características físico­químicas varían dentro de los siguientes
     límites: densidad de 15° C de 0.924 a 0.933; índice de refracción a 20° C.
     de 1.470 a 1.480; índice de saponificación de 190 a 194 índice de yodo de
     140 a 16. Su acidez libre no será mayor de 1 % expresada en ácido oleico.

i)   ACEITE DE CÁRTAMO O ALAZOR es el extraído de las semillas de Alazor
     (Carthamus Tintóreo L.). Sus características físico­químicas varían dentro
     de los siguientes limites: densidad a 15° C. de 0.915 a 0.928; índice de
     refracción a 20° C. de 1474 a 1.477; índice de saponificación de 185 a 197;


                                                                               30
     índice de yodo de 126 a 150. Su acidez libre no será mayor de 1 %
     expresada en ácido oleico.

j)   ACEITE DE SÉSAMO O AJONJOLÍ es el extraído de las semillas de
     (sésamo indícum L. y orientales). Sus características físico­químicas varían
     dentro de los siguientes límites: densidad a 15° C. de 0.920 a 0.927; índice
     de refracción a 20° C. 1.47; índice de saponificación de 185 a 188 índice de
     yodo de 133 a J52. Su acidez libre no será superior de 1 % expresada en
     ácido oleico.

k)   ACEITE DE PEPITAS DE UVA es el extraído de las semillas de uva (Vitis
     Vinifera). Sus caracteristas físico­químicas varían dentro de los siguientes
     límites: densidad a 15° C. de 0.954 a 0.954; índice de refracción a 20° C.
     1.47; butírorrefractometro de Zeiss a 25° C. de 67 a 73; índice de
     saponificación de 181 a 196; índice de yodo de 93 a 143. Su acidez libre no
     será superior a 1% expresada en ácido oleico.

i)   ACEITE DE GERMEN DE MAÍZ es el extraído del germen de las semillas
     de maíz (Zen Maíz L.) Sus características físico­químicas varían dentro de
     los siguientes límites; densidad de 15° C. de 0.920 a 0.928; índice de
     refracción a 20° C. de 1.4765 a 1.4768; índice de saponificación de 187 a
     198; índice de yodo de 111 a 131; se permitirá hasta un máximo de 2.5%
     de insaponificables. Su acidez libre no será superior a 1 % expresada en
     ácido oleico.

m)   ACEITE DE GERMEN DE ARROZ es el extraído del germen de arroz
     (Oriza Sativa). Sus características físico­químicas varían dentro de los
     siguientes limites: densidad a 15° C. de 0.918 a 0.928; índice de refracción a
     20° C. de 1.45 a 1.474; índice de saponificación de 180 a 196; índice de
     yodo de 84 a 109. Se permitirá hasta un máximo de 5% de insaponificables.


n)   ACEITE DE GERMEN DE TRIGO es el extraído de germen de los granos
     de trigo (Triticum). Sus características físico­químicas varían dentro de los
     siguientes límites: densidad a 15° C. de 0.924 a 0.929; índice de refracción
     a 20° C. de 1.476 a 1.485 índice de saponificación de 190; índice de yodo
     de 115 a 12. Se permitirá hasta un máximo de 5% de insaponificables. Su
     acidez libre no será mayor de 1 %, expresado en ácido oleico.

o)   ACEITE DE COCO es el aceite extraído de las frutas de varias especies
     de la familia de las palunceas. El aceite de coco fundido deberá
     presentarse limpio, excepto de agua, y presentar caracteres organolépticos
     normales, y además:

     1.     Acidez libre, en solución normal, no superior a dos mililitros por
     ciento.
     2.     índice de yodo de 13 a 18.
     3.     índice de Reichert­Meisel de 4 a 8.
     4.     índice de Polenski de 10 a 16.




                                                                                31
Artículo 143.­ Podrán usarse en la elaboración de aceites vegetales comestibles
otras variedades de semillas o frutos oleaginosos que sean autorizadas por la
SESPAS a través de su unidad técnica.

Artículo 144.­ Las designaciones de "aceites comestibles" y de "aceite de mesa",
sin calificaciones suplementarias, corresponden a las mezclas de aceites
vegetales puros incluidos en nóminas y definiciones anteriores.

Artículo 145.­ Serán consideradas inaptos para el consumo los aceites
vegetales comestibles que estén rancios, los que contengan materias extrañas,
restos de tejidos vegetales y otras impurezas y los que contengan aceites de
origen mineral.

Artículo 146.­ Se permitirá el uso de aquellas sustancias antioxidantes que la
SESPAS autorice.

Artículo 147.­ En la calificación de MANTECAS VEGETALES COMESTIBLES se
incluye a las siguientes materias grasas de caracteres y composición normal,
consistencia semi­sólida a la temperatura de 20° C, con un grado de acidez libre
inferior a 1%, expresada en ácido oleico, y exentas de rancidez:

a)    MANTECA DE CACAO, extraída por presión de las semillas o habas de
      destinará únicamente a usos de confitería y cumplirá con las siguientes
      constantes físicas y químicas: Punto de fusión de 28 a 33° C.
      Butirrefractometro de Zeiss a 40° C, 43 a 48; índice de Reichter­Meisel, 0.2
      0.8; índice de yodo, 28 a 42.

a)    MANTECA O ACEITE DE COCO, extraída de la almendra del coco (Cocos
      Nucifera o Cocos Butyracea L.); cumplirá con las siguientes constantes
      físicas y químicas: Punto de fusión de 22 a 27° C; Butirirrefractometro de
      Zeiss a 40° C,

      33 a 36; índice de yodo de 8 a 10; índice de Reichter­Meisel, de 0.3 a 0. ,8;
      índice de saponificación, de 195 a 19 índice de yodo, de 55 a 57.

c)    Con el nombre de PASTA DE MANÍ O MANÍ EN PASTA se entiende el
      producto preparado con maní fresco tostado sólido y acondicionado con uno
      a tres por ciento de sal (1% a 3%). No debe presentar más de 13% de
      agua, de 8% de sustancias sacrificables, calculadas en almidón, y de 6%
      de cenizas totales, ni menos de 40% de materia grasa.

Artículo 148.­ Bajo la denominación de GRASAS ANIMALES COMESTIBLES
destinadas a la alimentación, se comprenderá las siguientes:

a)    OLEO MARGARINA es el primer jugo resultante del prensado de una
      grasa bovina u ovina con el objeto de separarle la mayor parte de la
      estearina, y deberá cumplir con las siguientes constantes físicas y
      químicas: Punto de fusión, inferior a 35° C; índice de Crismer, de 74 a 78;
      Butírorrefractómetro de Zeiss de 40 o C, de 48 a 52; índice de Reichter­
      Meisel, de 0.3 a 0.8; índice de saponificación, de 195 a 198; índice de yodo
      de 55 a 57.


                                                                                 32
b)    GRASA DE CERDO" ó "MANTECA, extraída por fusión y clarificación de
      los tejidos adiposos de cerdo. La manteca será de color blanco, untuosa y
      granujienta, con olor y sabor característico y demás; cumplirá con las
      siguientes constantes físicas y químicas: Punto de fusión, entre 33° y 40°
      C, índice Crismer, 75 a 78; índice de refracción a 40° C, de 1.4383 a
      1.4609; Butirorrefractómetro de Zeiss a 40° C, 48.5 a 52; índice de
      Reichter­Meisel de 0.2 a 0.9; índice de saponificación, de 192 a 210; índice
      de yodo, de 50 a 70.

c)    GRASA DE BOVINO es el producto obtenido por fusión, purificación y
      decantación o filtración de tejido adiposo de animales bovinos, y cuyas
      constantes físicas y químicas son las siguientes: Punto de fusión no
      superior a 40°c; Butirorrefractómetro de 46 a 49; índice de saponificación,
      de 193 a 200; índice de Reichter Meisel, de 0.3 a 0.9

Artículo 149.­ MARGARINA es el producto graso, formado por la emulsión de
agua o leche en sustancias grasas de origen animal o vegetal o una mezcla de
ellas. La margarina deberá cumplir con las siguientes características:

a)    Su contenido de agua será el 16 % (dieciséis por ciento) de su peso, como
      máximo.
b)    Su contenido de materia grasa será el 82% (ochenta y dos por ciento) de
      su peso, como máximo.                                           '
c)    Su punto de fusión, medido en la materia grasa, no será superior a 38° C
      (treinta y ocho grados celsius).
d)    Su acidez, expresada en ácido oleico, no será superior al 1 % (uno por
      ciento) del peso de la margarina terminada.


Artículo 150.­ Sólo podrán comercializarse aquellos alimentos grasos comestibles
permitidos en este Reglamento. Se podrán emplear como medios emulsionados,
las sustancias que indican a continuación:

a)   Agua potable.
b)   Crema de leche entera pasteurizada.
c)   Leche entera pasteurizada.
d)   Leche descremada pasteurizada.
e)   Leche entera en polvo, reconstituida.
f)   Leche descremada en polvo, reconstituida.
g)   Mezclas de las sustancias indicadas en las letras b), c), d), e) y f)
precedentes.

Artículo 151.­ En las mezclas referidas en el artículo anterior, cuando se trate de
leche, el porcentaje de los sólidos de esta no podrá ser inferior a 8% (ocho por
ciento) de la fase acuosa.

Artículo 152.­ Se podrán emplear como estabilizadores de la emulsión las
sustancias que se indican a continuación:

a)    Lecitina, en una proporción no superior a 0.5% (medio por ciento).
b)    Mono o diglicéridos de ácidos grasos, o una combinación de ellos, en una


                                                                                 33
      proporción no superior a 0.5% (medio por ciento).
c)    Una combinación de lecitina con mono o diglicéridos, en una proporción no
      superior a 0.5% (medio por ciento) para cada componente de la mezcla.

PÁRRAFO I.­ Las proporciones porcentuales máximas autorizadas para estas
sustancias estabilizadoras serán referidas al peso total de la margarina terminada.

Artículo 153.­ Se permite solamente el empleo de los colorantes de origen
vegetal contemplados en este Reglamento.

Artículo 154.­ Se podrán emplear como antioxidantes, en las proporciones
porcentuales máximas que se indican, las siguientes sustancias o mezcla de ellas:

a)    Butil hidroxianisol (BHA), 0.02 (dos centésimas); butil hidroxitolueno (BHT),
      0.01 (un centésimo); Galato Propílico, 0.01 (un centésimo); galato octilico,
      0.01 (un centésimo); galato dodecilico, 0.01 (un centésimo), y ácido
      nordihidroguairetico (NDGA), 0.01 (un centésimo).

b)    Cuando se use mezclas de los antioxidantes indicados en la letra a) la
      proporción máxima no podrá exceder de 0.03 % tres centésimas por ciento).
      Las indicadas en la letra a), para cada uno de ellos. Los porcentajes
      autorizados para las sustancias antioxidantes serán referidos al peso total de
      la margarina.

Artículo 155.­ Se podrán agregar, como sinergistas de los antioxidantes, las
siguientes sustancias, en las proporciones porcentuales máximas que se indica:


a)    Ácido cítrico: 0.01 (un centésimo);
b)    Ácido fosfórico: 0.005 (cinco milésimos);
c)    Ácido tartárico: 0.01 (un centésimo);
d)    Citrato de lecitina, 0.03 (tres centésimos).

Artículo 156.­ Las proporciones porcentuales máximas autorizadas para estas
sustancias sinergistas serán referidas al peso total de la margarina terminada.

Artículo 157.­ Se permite, como aromatizantes, la adición de cultivos
lácteos seleccionados a sus destilados.

Artículo 158.­ Se podrá incorporar, con el objeto de proteger al sabor, algunas
de las siguientes sustancias, en las proporciones máximas que se indican:

a)    Citrato isopropílico 0.02 (dos centésimo);
b)    Citrato estearílico: 0.15 (quince centésimos).

Artículo 159.­ Se permite agregar, como sustancias preservadoras, el ácido
benzoico, el benzoato de sodio o una combinación de ellos, en la proporción
máxima de 0.1% (un décimo por ciento) del peso del producto terminado. Con
igual finalidad, se podrá emplear el ácido sórbico y el sorbato de potasio.




                                                                                 34
Artículo 160.­ Si la sustancia presentadora se agrega a las fases acuosa y grasa,
podrá emplearse 0.03 de sorbato potásico para la fase acuosa, y 0.03 a 0.06% de
ácido sórbico para la fase grasa; si esta adición se hace sólo en la fase acuosa,
podrá emplearse de 0.07 a 0.1 % de sorbato potásico. Todas estas cantidades
deberán estar calculadas sobre el peso total del producto.

Artículo 161.­ Se permite adicionar vitamina A en cantidad no inferior a 30.000
(treinta mil) Unidades Internacionales por Kilogramo de margarina terminada;
también se permite agregar sal de mesa.

Artículo 162.­ Es obligatoria la adición de almidón, como sustancia detectora, en
una proporción, mínima de 0.1% (un décimo por ciento) y máxima de 0.3 % (tres
decimos por ciento) con relación al peso del producto terminado.

Artículo 163.­ El contenido microbiano de la margarina no podrá exceder de
50.000/ml, y no deberá contener gérmenes patógenos, ni exceder los 10
gérmenes del grupo coliforme por mi en tres de cuatro muestras consecutivas, ni
exceder de 10 gérmenes del grupo coliforme por mi en tres de cuatro muestras
consecutivas, ni más de 50 hongos por mi.

Artículo 164.­ La SESPAS queda facultada para decidir sobre la supresión de
cualesquiera de estas sustancias, o sobre la adición de nuevas sustancias, o
sobre la modificación de las proporciones señaladas para la margarina, en el
presente Reglamento.
Artículo 165.­ Los envases y etiquetas cumplirán en su rotulación con lo
establecido en los artículos 29, 30 y 31 de este Reglamento, y además con las
siguientes disposiciones:

a)    Estar cruzados por una franja de color que una los bordes más distantes de
      una de sus superficies, sobre la cual se estampará, exclusivamente, la
      palabra "MARGARINA". La altura de dicha franja será igual a la mitad de
      altura de esa superficie; a su vez, la altura de las letras será igual, por lo
      menos, a la mitad de la altura de la franja.

b)    Deberán declararse en la etiqueta las sustancias antioxidantes; estas
      podrán indicarse en forma general o especificando las variedades
      empleadas, salvo cuando su contenido sea superior al 0.5 % (medio por
      ciento) del peso total del producto terminado; ácido benzoico y/o benzoato
      de sodio; sórbico y/o sorbato de potasio; vitamina A, cuando ésta sea
      agregada en las cantidades expresadas en el artículo antes mencionado.

Artículo 166.­ Para su expendio al público la margarina deberá cumplir con las
siguientes condiciones:

a)    Conservarse refrigerada, o en su defecto en sitios aireados, limpios frescos
      y protegidos de los rayos solares.

b)    Expenderse en los envases originales.




                                                                                 35
Artículo 167.­ Los locales de fabricación de margarina deberán cumplir con las
disposiciones del presente Reglamento y, además, deberán contar con las
siguientes dependencias:

a)    Bodega para materias primas.

b)    Sala de elaboración.

c)    Sección para envase del producto.

d)    Sección de almacenamiento y conservación del producto elaborado.

e)    Sección de control de calidad de las materias y del producto terminado.

Artículo 168.­ Las partes del equipo y los utensilios destinados a la elaboración y
planificación de la margarina que entren en contacto con el producto y sus
ingredientes, deberán ser de material inoxidable.

Artículo 169.­ "MANTECAS HIDROGENADAS" o "ENDURECIDAS", también
llamadas "ACEITES HIDROGENADOS o ENDURECIDOS", son aquellos
obtenidos por el proceso de hidrogenación de aceites o grasas vegetales o
animales, en instalaciones apropiadas y en presencia de catalizadores (metales y
óxidos puros) expresamente permitidos, de los que solamente quedarán vestigios
en el producto elaborado. Deberán cumplir con las siguientes constantes físicas y
químicas:

a)    Punto de fusión no superior a 40° C.

b)    Acidez expresada en ácido oleico, no superior al 1 %.

c)    Olor y sabor: prácticamente inodoras o insípidas.

d)    Humedad y materias volátiles, máximo 0.5% (medio por ciento).

e)    Porcentaje de insaponificables, no superior al 1.8 %.

Artículo 170.­ Se podrán emplear como estabilizadores de la emulsión, como
antioxidantes, como sinergistas o como sustancias presentadoras, las mencionadas
en los artículos números 150 al 153 del presente reglamento.

Artículo 171.­ "MANTECAS COMPUESTAS" son los productos obtenidos por
mezclas de aceites vegetales comestibles y/o grasas animales comestibles.
Deberán ser elaboradas con productos sanos y puros, permitiéndose un máximo
de un 1% de materias extrañas.

PÁRRAFO II.­ Deberán cumplir con las siguientes constantes físicas y químicas:
punto de fusión no superior a 40°, acidez expresada en ácido oleico, no superior a
1 %.




                                                                                36
                                  CAPITULO XII

      DISPOSICIONES GENERALES SOBRE LOS ALIMENTOS GRASOS

Artículo 172.­ Queda prohibido el expendio de los alimentos grasos que dan más
de un 1% de agua y un 1% de acidez, expresadas en ácido oleico, como también
el de aquellos que estén rancios, alterados y que contengan materias extrañas,
sustancias antisépticas y restos de tejidos vegetales o anímales.

PÁRRAFO I.­ Se exceptúan de ésta disposición general, la acidez del aceite de
oliva y el contenido de agua de la margarina, de acuerdo con los artículos 142,
acápite a), y 149, acápite a), respectivamente, del presente reglamento.

Artículo 173.­ Se consideran materias grasas inaptas para la alimentación
aquellas que no cumplan con las condiciones señaladas en este Reglamento, las
que serán desnaturalizadas.

Artículo 174.­ Sólo se permitirá envasar grasas comestibles en recipientes de
madera, "papel mantequilla" y "hojalata", siempre que se empleen por primera vez.


 Artículo 175.­ Todo recipiente o envase destinado a contener cualquier alimento
 graso para su expendio al público, deberá cumplir en cuanto a su rotulación con lo
 dispuesto en el artículo 46 de este Reglamento.


                                  CAPITULO XIII

                       DE LOS ALIMENTOS FARINÁCEOS

Artículo 176.­ La denominación genérica de "Alimento Farináceo" esta reservada
para designar a los productos naturales simples transformados, que se
caracterizan por contener materias amiláceas como elementos predominantes,
acompañados o no de otros nutrientes, como proteínas, grasas, azúcares y otros.

 Artículo 177.­ Su clasificación comprenderá los siguientes productos:

 a)    Los CEREALES, término que se emplea para denominar los frutos sanos,
       limpios, maduros, de diferentes especies gramíneas comestibles, tales
       como trigo (Triticum Sativa L.) arroz, maíz, avena, cebada, centeno y otros.

 b)    Las LEGUMINOSAS, refiriéndose únicamente a las semillas sanas, limpias
       y maduras de las leguminosas comestibles, tales como habichuelas o
       frijoles, arvejas, garbanzos, habas, lentejas, gandules, y otras.


c)    DERIVADOS DE LOS CEREALES Y DE LAS LEGUMINOSAS,
      que comprenderán las harinas, el pan, galletas y afines, las pastas
      alimenticias y los productos de repostería.




                                                                                37
                                  CAPITULO XIV

                                 DE LAS HARINAS

Artículo 178.­ Con la denominación de HARINA, sin otro calificativo, se designa
al producto industrialmente puro, proveniente de la molienda del trigo (Triticum
Sativa L). El producto industrialmente puro, proveniente de la molienda de otros
granos, será designado con la palabra "harina" seguida de un calificativo que
indique la especie de grano, de cereal o de leguminosa que entre en su
composición.

Artículo 179.­ Se entiende por HARINA INTEGRAL el producto obtenido por la
molienda del trigo técnicamente limpio, con un rendimiento máximo del 83%, sin
eliminación de las harinas de primera y segunda; no podrá contener afrecho. La
harina integral cumplirá con las características siguientes:

a)     Humedad, no más de 15%.

b)     Celulosa, no más de 2%.

c)    Cenizas, no más de 1.5%.

d)    Acidez, no más de 0.171 %, expresada en ácido sulfúrico.

Artículo 180.­ Con el nombre de HARINA DE PRIMERA se entiende el conjunto
de las harinas blancas y libres de fragmentos de envolturas de trigo, obtenidas por
la molienda gradual y en cantidad no mayor de 78% del cereal limpio. Su color
debe ser blanco o ligeramente amarillento, sin reflejos azulados y sin
puntuaciones negras o amarillentas. La Harina Flor deberá responder a los
requisitos siguientes:

a)    Ser blanca o ligeramente amarillenta.

b)    No tener más de 15% de humedad.

c)    No tener más de 0.147% de acidez, expresada en ácido sulfúrico.

d)     No dejar más de 0.6% de cenizas.

e)    Las materias nitrogenadas (N x 6. 25), no menos de 9 %.

f)    Celulosas, 0.2%.

Artículo 181.­ Por HARINA DE SEGUNDA se entiende el producto obtenido de
residuo del cereal limpio, una vez extraída la harina de primera en proporción no
mayor de 3% del total del cereal. La harina de segunda deberá responder a los
requisitos siguientes:

a)    No tener más de 15% de humedad.
b)    No tener más de 0.4% de celulosa.
c)    No tener más de 0.17% de acidez, expresada en ácido sulfúrico.


                                                                                  38
d)    No tener menos de 10% de materias nitrogenadas (N x 6.25).

Artículo 182.­ La harina de trigo deberá ser enriquecida con una mezcla que
represente la adición, por cada kilogramo, de los nutrimentos que se indican:

a)    Tiamina: mínimo 44/mg/k máximo 55 mg/k promedio 4.95mg/k Riboflavina
      mínima 2.6/ mg/k; máximo 3.3/mg/k promedio 2.95 mg/k;
b)    Niacina: mínimo 35.0/mg/l; máximo 44.0/mg/k; promedio 39.50 mg/k;
c)    Hierro: mínimo 28.6/mg/k36.3/mg/k; promedio 32. 45/mg/l;
d)    Calcio: opcional 800.00mg/k.

Artículo 183.­ La harina enriquecida con la fórmula anterior será expendida bajo
el nombre de HARINA ENRRIQUECIDA, rotulándose como tal. La SESPAS tendrá
a su cargo el control de las mezclas enriquecedoras y del producto enriquecido.

Artículo 184.­ Se permite la adición en las harinas de trigo, como "mejoradores del
poder panificador" de ellas, de las sustancias que se indican a continuación:

a)    Bromato de potasio, en una cantidad máxima de 5 gramos por cada 100
      kilogramos de harina (50 partes por millón).

b)    Acido ascórbico, en cantidades que varían entre 2 a 5 gramos por cada
      kilogramo de harina (20 a 50 partes por millón).

Artículo 185.­ Se entiende por:

 a)   HARINA TOSTADA, el producto de la molienda de las semillas de
      leguminosas, industrialmente puras y limpias, tales como habas, lentejas,
      arvejas, garbanzos y otras.

 b)   HARINA DE MAÍZ, el producto proveniente del grano del mismo nombre;
      debe reunir las siguientes condiciones: aspecto finalmente granular;
      humedad máxima, 15%; cenizas 1.6%, como máximo.

 c)   HARINA CENTENO, el producto proveniente del grano del mismo nombre;
      debe reunir las siguientes condiciones: 15%, como máximo; cenizas, 2%.

 d)   HARINA DE ARROZ, el producto de la molienda del arroz.

Artículo 186.­ Se prohíbe vender, o guardar para vender, harina destinada al
consumo que esté en las siguientes condiciones:

a)    Obtenida de cereales o leguminosas húmedos y averiados, aceitosos,
      calentados, mezclados con especies extrañas, alterada por parásitos o que
      hayan sufrido procesos de fermentación a acidificación.

b)    La que provenga de trigo en cualquier proporción de semillas nocivas
      (Agnostemas Guilliago, Sécale Cornutum).




                                                                                39
c)    Mezclada con harinas extrañas, sustancias minerales o materias de otra
      naturaleza.

e)    La que esté mezclada con productos llamados blanqueadores o
      mejoradores que no estén autorizados.



                                  CAPITULO XV

           DEL PAN Y DE LAS MASAS Y PASTAS ALIMENTICIAS

Artículo 187.­ Con el nombre de " PAN ", sin otra indicación, se entiende el
producto obtenido por la coción de una masa hecha de harina, agua potable y sal
común, fermentada o no con levadura. El pan deberá presentar las características
siguientes:


a)     Homogeneidad perfecta en la masa;
b)     Coción adecuada;
c)     Limpio y perfectamente elaborado;
d)     Humedad no más de 40%;
e)     Acidez no mayor de 0.25%, expresada en ácido sulfúrico;
f)     Las demás características químicas corresponderán a las de las harinas de
origen.

Artículo 188.­ Como variedades de pan, se distinguen:

a)    PAN BLANCO, elaborado con harina de primera o harina flor;
b)    PAN DE GRAHAM, PAN INTEGRAL o PAN NEGRO, elaborado con harina
      integral. El pan integral presentará las siguientes características:

      1)     Agua, máximo 40%.
      2)     Cenizas, totales, 3%.
      3)     Acidez, 0.30%, expresada en ácido sulfúrico.

c)    PAN DE CENTENO, obtenido por la cocción de una pasta elaborada por
      amasado de harina de centeno y de trigo (mínimo de harina de centeno
      35%,
      levadura, agua potable y sal). El pan de centeno tendrá las siguientes
      características:

      1)     Agua, máximo 40%.
      2)     Cenizas totales, máximo, 3%.
      3)     Acidez, máximo 0.30%, expresada en ácido sulfúrico.

d)    PAN DE LECHE, obtenido por la coción de pasta de pan blanco, en la que
      una de la parte del agua (mínimo 13%) ha sido sustituida por leche o por
      los elementos sólidos de leche desecada en la misma proporción: agua
      máxima 40%.



                                                                                   40
e)    PAN ÁZIMO, obtenido con harina de trigo y agua, sin adición de levaduras.

f)    PAN DULCE, es el producto preparado basándose en harina, huevos,
      leche, azúcar, mantequilla y alimentos grasos, con o sin adición de frutas
      secas y condimentos.

Artículo 189.­ PRODUCTOS DE REPOSTERÍA. Con este nombre se designan
diversos productos elaborados con harina, sal, agua, adicionados o no con
levadura, adicionado o no con leche o crema, alimentos grasos, huevos, azúcar, y
cualquier otro ingrediente admisible. En este grupo están incluidas las masas para
pasteles, tortas, galletas, empanadas, bizcochos y otros productos similares de
pastelería y repostería. Deberán cumplir con los siguientes requisitos generales:
a)    El aspecto de la masa será homogéneo;
b)    Acidez no superior al 0.25%, expresada en ácido sulfúrico;

No contener colorantes agregados.

Atículo 190.­ PASTAS ALIMENTICIAS. Son los productos constituidos por
mezclas fermentadas de harinas, agua potable y sal adicionados o no, de huevos,
leche, otras riñas y alimentos grasos y condimentos. Estas masas o pastas
podrán ser frescas o secas. En este grupo se incluyen los fideos, tallarines,
macarrones, rabióles y otros productos similares destinados a ser consumidos
previa coción. Deberán cumplir con los siguientes requisitos:

a)    Masa de aspecto homogéneo;
b)    Acidez total no superior a 0.25%, expresada en ácido sulfúrico;
c)    Las demás características corresponderán a las de harina de origen;
d)     Las pastas de " Huevos" contendrán, como mínimo, 150 gramos de yema,
       por cada kilogramo de harina; y no contendrán colorantes;
e)    Los fideos denominados de "sémola" contendrán, como mínimo, 50% de
      sémola de primera calidad;
f)    No deberán tener colorantes agregados, con excepción del azafrán y de
      colorantes de origen vegetal, y la coloración comunicada por la salsa de
      tomates las yemas de huevo y las hortalizas.


Artículo 191.­ Los pasteles, pastas y otros productos de pastelería y confitería, no
deben contener parásitos, microorganismos patógenos ni bacterias del grupo
coniforme. El número total de colonias, en recuento en placa, no debe ser superior
a 100 mil por gramo del producto.




                                                                                 41
                                  CAPITULO XVI

                     DE OTROS DERIVADOS FARINÁCEOS

Artículo 192.­ Se entienden como tales los productos derivados de cereales de
tubérculos y de otras plantas:

a)     Derivados de cereales:

1.­    CEBADA MONDADA es la cebada desprovista de su cubierta o
       tegumento.
2.­    CEBADA PERLA es la cebada descortezada y reducida a la forma
       esférica mediante maquinas especiales.
3.­     MAIZENA O MAICENA es la fécula de maíz blanco de variedad dulce.
4.­     MAÍZ PELADO es el producto del maíz sometido a la descortización
       mediante golpe de mano del pilón.
5.­     MALTA es la cebada germinada sometida o no a torrefacción.
6.­     MAÍZ PELADO es el maíz cocido y descotfizado mediante legía caliente
       de cenizas u otros procedimientos autorizados y con conveniente lavado.
7.­     AVENA LAMINADA u HOJUELAS es el producto obtenido por el
       aplastamiento mecánico del grano de avena puro e industrialmente limpio
       y desprovisto de sus tegumentos.
8.­     POLENTA O HARINA DE MAÍZ es el producto de la molienda gruesa
       del grano de maíz seco y descortezado.
9.­     FARIÑA o SEMOLEA es el producto de estructura granulosa, obtenido
       por la molienda y el cernido del trigo duro.
10.­   TRIGO TRITURADO es el producto obtenido por trituración del trigo.

b)     Derivados de Tubérculos:

1.­    YUCA o MANDIOSA es la fécula extraída de los tubérculos de la
       mandiosa dulce o amarga (Jatropha dulces y jatropha manithot).
2.­    TAPOICA es el producto de la fécula de mandiosa, humedecida y
       granulada.
3.­    ALMIDÓN DE YUCA es la sémola contenida de la raíz de la yuca
       "almidón de guayiga" (amis media) es el producto obtenido del tubérculo
        de la guayiga.

c)     Derivados de otras plantas:

1.­    SAGÚ es la fécula extraída de la mecula de varias especies de palmeras
       (Metroxylen especies).
2.­     HARINA DE PLÁTANO es el producto obtenido del secado y molido de
       plátano verde.

PÁRRAFO I.­ Los productos feculentos no mencionados en esta nomenclatura
deberán cumplir con las condiciones que para cada caso establezca la SESPAS.




                                                                                 42
                                CAPITULO XVII

                             DE LAS LEVADURAS

Artículo 193.­ La denominación genérica de "levaduras", para panificación y
pastelería, está reservada a los productos naturales, artificiales empleados para
aumentar la elasticidad y porosidad del pan y de los artículos de pastelería y
contribuir a su mejor digestivilidad.

Artículo 194.­ Las Levaduras Naturales comprenden:

a)    LEVADURAS PARA PANIFICACIÓN. Son los cultivos puros de levaduras
      (sacharomyces) en medios nutritivos apropiados. Su acidez será, como
      máximo, equivalente a 5 ml de anhídrido de hidróxido de sodio normal por
      100 gramos de sustancia seca. Su poder fermentativo será de 800
      milímetros de anhídrido carbónico generado en dos horas, como mínimo,
      por 100 gramos de sustancias seca.

b)    LEVADURA DE CERVEZA o LEVADURA DE CERVECERÍA. Es la espuma
      o sedimento obtenido de la fabricación de cerveza, sometido a operaciones
      de purificación para la eliminación de impurezas a la centrifugación o
      compresión, para extraerle el exceso de agua. Responderá a las siguientes
      características: masa uniforme blancogrisáceo, agua entre 50 y 75 %; 2.5%
      de cenizas; de 5 mi de álcali normal por ciento; olor ácido y aromático que
      recuerda al de la cerveza o al de alcohol.

c)    LEVADURA DE CEREALES, LAVADURA COMPRIME) ADA y LEVADURA
      PRENSADA, son los cultivos de la levadura pura (Sacha romyces
      Cerevisea) en medios nutritivos apropiados o mostos de cereales,
      sometidos ulteriormente a la presión o centrifugación para las siguientes
      características: masa homogénea de consistencia firme, pastosa o
      granulosa; color amarillo grisáceo; olor débilmente ácido y aromático
      característico; no estar en estado de fermentación ni presentar hongos;
      agua máxima 75%; cenizas totales, máximo, 2.5%; acidez máximo, 5
      mililitros de hidróxido de sodio décima normal por 100 gramos; su poder
      fermentativo será de 800 mililitros de anhídrido carbónico generado en dos
      horas, como mínimo, por 100 gramos de sustancia seca.

d)    LEVADURAS SECAS, son las levaduras de cerveza o cereales,
      adicionados en harinas, féculas o almidones, para formar una pasta firme,
      la cual puede ser secada al sol o mediante calor moderado y presión
      reducida. La cantidad de harina fécula o almidón debe ser declarada.

Artículo 195.­ "Las Levaduras Naturales" no deben contener sustancias extrañas
a su composición normal, sustancias conservadoras, ni elementos nocivos. Serán
conservadas en sitios frescos y secos. Para asegurar inalterabilidad, se
envasarán en recipientes adecuados de metal, vidrio, porcelana, papel
pergamino, hojas de aluminio o estaño u otros.

Artículo 196.­ "LEVADURAS ARTIFICIALES ó POLVOS PARA HORNEAR" son
aquellos productos químicos inofensivos que, por influencia del calor, la humedad


                                                                              43
o por la acción reciproca de sus componentes, producen desprendimientos
gaseosos, en su mayor parte constituidos por anhídrido carbónico. Pueden estar
formados por ácidos orgánicos y sus sales, por carbonato de amonio,
químicamente puro, por compuestos alcalinos, químicamente puros y
expresamente autorizados, adicionados o no de productos farináceos como
diluyentes, tales como harinas, almidones o féculas.

PÁRRAFO I.­ Deberán desarrollar, como mínimo, 10% de anhídrido carbónico en
peso, y no deberán contener, en ningún caso, sales de cobre, plomo, estaño o
zinc, jabón, saponinas, sulfitos ni bisulfitos solubles, ni compuestos solubles de
aluminio (alumbre). Sé exceptúan de esta última disposición las levaduras
artificiales que contengan, en su composición, mezcla de fósforo, ácido de calcio
(ortofosfato monocalcico) y sulfato doble de aluminio y sodio.

Artículo 197.­ Las levaduras artificiales deben responder en su composición
química a las fórmulas aprobadas previamente por la SESPAS a través de su
unidad técnica. Serán envasadas en recipientes adecuados de metal, vidrio,
porcelana y otros que posean cierres herméticos que eviten su adulteración.

                                 CAPITULO XVIII

                 DE LOS PESCADOS Y MARISCOS FRESCOS

Artículo 198.­ Los Pescados y Mariscos son las especies comestibles, marinas o
fluviales, destinadas a la alimentación humana.

Artículo 199.­ El Pescado Fresco deberá expenderse con el nombre que le es
propio y en adecuadas condiciones de conservación, cumpliendo con los
siguientes requisitos: los ojos deben conservar su claridad y transparencia; la piel
y la escama serán brillantes y firmes; las agallas son de color rojo y la carne será
consistente y elástica, debiendo desaparecer rápidamente de ella la huella que se
deja al comprimirla con el dedo.

Artículo 200.­ Los Pescados y Mariscos que se expendan en estado fresco,
además de las condiciones de los alimentos en general, deberán cumplir las
siguientes condiciones específicas:

a)    No deberán tener sustancias conservadoras, salvo aquella autorizadas por
      la SESPAS a través de su unidad técnica;
b)    No deberán contener sustancias colorantes, nitritos ni nitratos;
c)    No deberá presentar signos de enfermedades ni contener parásitos;
d)    No deberán estar en mal estado de conservación;
e)    No deberán estar mutilados, traumatizados o deformado en cuanto al
      aspecto, olor y sabor repugnantes.

Artículo 201.­ El almacenamiento y expendio de los pescados y mariscos, solo
deberá efectuarse en locales que reúnan las­condiciones señaladas en el presente
Reglamento.




                                                                                 44
Artículo 202.­ En los puertos y demás lugares de la costa en que se realicen
labores de pesca, se permitirá el comercio ambulatorio de pescado y mariscos,
siempre que su distribución y expendio al público esté autorizado por la SESPAS.

Artículo 203.­ Los pescados podrán transportarse solamente en envases
adecuados debidamente acondicionados con hielo trozado o molido. La
proporción de hielo no será inferior a 0.5 kilogramo por cada kilogramo de
pescado.

Artículo 204.­ Se considera pescado refrigerado el pescado fresco previamente
limpio y eviserado que ha sido sometido a conservación por el frío a temperatura
comprendida entre 0 y 5o, durante 48 horas como máximo.

Artículo 205.­ Se considera pescado congelado el pescado fresco previamente
limpio y eviserado que ha sido sometido a conservación por el frío a temperatura
inferior a 2o C durante un plazo que permita su congelación a fondo.



                                 CAPITULO XIX

                       DE LOS PESCADOS AHUMADOS

Artículo 206.­ Se entiende por PESCADO AHUMADO aquel que ha sido sometido
a la acción del humo con el objeto de preservarlo.

Artículo 207.­ Se entiende por PESCADO SALADO el conservado con sal
comestible, sea bajo la forma sólida o ya sea bajo la forma de salmuera. El pescado
salado desecado (bacalao) puesto a la venta no deberá contener más de 25% de sal
y una f humedad de 34%.

                                 TITULO V

                  DE LOS ALIMENTOS DE USO MEDICO

Artículo 208.­ Son ALIMENTOS DE USO MEDICO aquellos destinados a la
alimentación de lactantes y enfermos.

Artículo 209.­ La duración emitida para las harinas destinadas al uso médico
será de un año contando desde su fecha de elaboración.

Artículo 210.­ Son ALIMENTOS CONCENTRADOS aquellos que hayan sido
sometidos a la deshidratación o evaporación, o a otros procedimientos
calificados, en cada caso, por la SESPAS a través de su unidad técnica y que en
las dosis diarias de consumo aporten, por lo menos, el 60% del requerimiento
fisiológico diario.

Artículo 211.­ Todo producto alimenticio al que se le señalen aplicaciones
terapéuticas deberá ser registrado como medicamento.




                                                                                45
Artículo 212.­ Los Alimentos de Uso Medico para Lactantes son aquellos
destinados a la alimentación de niños hasta de tres años de edad y calificado como
tales por la SESPAS, atendiendo a su formula constitutiva y al uso que de ellos
hace la población.

Artículo 213.­ Quedan a su vez comprendidos en el presente título los productos
alimenticios que la SESPAS declare incluidos, por estar destinados en forma
especial a la alimentación de diabéticos, litiásicos u otros pacientes.

Artículo 214.­ Todo Alimento de Uso Medico que se distribuya o expenda al
público en |envase original se estimará especialidad farmacéutica, así como
también cualquier otro que reúna algunas de las condiciones siguientes:

a)     Un nombre de fantasía o de persona, pudiendo o no llevar referencia acerca
       de sus efectos.

b)     Un nombre de farmacopea o de la sustancia o sustancias que entran en
       su composición y, a la vez, referencia acerca de sus efectos o modo de
       administración.

                                  CAPÍTULO I

                 DE LA FABRICACIÓN Y LA IMPORTACIÓN DE
                        ALIMENTOS DE USO MEDICO

Artículo 215.­ Para fabricar o importar un Alimento de uso médico se requiere
autorización previa de la SESPAS a través de su unidad técnica, quien, al
concederla, procederá al registro de la misma para los efectos de su venta y
distribución.

Artículo 216.­ La SESPAS podrá rechazar el registro de todo Alimento de Uso
Médico cuando;

a)    Su producción no representa un progreso científico.
b)    Sea innecesario por existir registrado un número suficiente de productos de
      composición semejante.
c)    Sea preparado a base de una sola sustancia alimenticia de uso corriente.

Artículo 217.­ La importación, fabricación, almacenamiento, distribución y
expendio a cualquier título de los Alimentos de Uso Médico se regirán por las
disposiciones del presente Título. Se exceptúan las leches modificadas, tales
como leches acida albuminosa y otras, las que se regirán por las disposiciones
especiales respectivas (correspondientes a la leche modificada del presente
Reglamento).

Artículo 218.­ No se autorizará la fabricación de Alimentos de Uso Médico en
establecimientos que:

a)    No cuenten con las secciones, aparatos y útiles necesarios para la
      elaboración y control;
b)    No reúnan los requisitos sanitarios generales para las fábricas de


                                                                                46
      Alimentos;
c)    No posean las condiciones generales de seguridad para empleados y
obreros.

Artículo 219.­ La elaboración de los productos a que se refiere el presente Título
sólo se hará en fábricas destinadas exclusivamente a ese objeto o en laboratorios
y farmacias que cuenten con secciones " ad­hoc" autorizadas por la SESPAS a
través de su unidad técnica.

Artículo 220.­ Para la autorización, registro, aprobación, propaganda, pago de
derechos y análisis de las especialidades alimenticias de Uso Médico, se
observará lo dispuesto en el Reglamento para el registro y certificación de
medicinas de patentes, especialidades farmacéuticas y productos de tocador,
higiénicos, de belleza o cosméticos y demás similares de registro de certificación
(Gaceta Oficial No. 8871, del 1 de julio de 1964,
Reglamento No. 960).

                                   CAPITULO II

     DE LOS ALIMENTOS DE USO MEDICO DENOMINADOS "HARINAS,
      ALIMENTOS CONCENTRADOS Y ALIMENTOS VITAMINADOS

Artículo 221.­ "HARINAS SIMPLES" son aquellas provenientes de una sola
especie vegetal y que se encuentran contempladas en el Título VI, Capítulo XIII, "
De los Alimentos Farináceos", del presente Reglamento, y que se distribuyen o
expenden del acuerdo con el artículo 176, precedente. Su humedad no será superior
al 14%.

Artículo 222.­ Son "HARINAS COMPUESTAS" aquellas resultantes de la mezcla
de harinas simples con o sin adición de nutrimientos, tales como, sales minerales,
vitaminas y otros, aceptados por la SESPAS a través de su unidad técnica. Su
humedad no excederá del 14%.

Artículo 223.­ Tanto las harinas simples como las compuestas observarán en su i
composición centesimal, los siguientes límites:

a)    Glúcidos, desde el 60 al 80%;
b)    Prótidos, desde el 3 al 10%;
c)    Lípidos, desde el 1 al 5 %;
d)    Es facultativa a la adición de fosfatos hasta el 2%.

Artículo 224.­ Las Aduanas de la República no permitirán la internación de
ningún "Alimento de Uso Médico" que no haya sido previamente autorizado y
registrado de acuerdo con este Título, y para cuyo efecto la SESPAS, a través de
su unidad técnica, remitirá a la Dirección General de Aduanas la autorización
correspondiente. Se permitirá a los agentes o representantes de "Alimentos de
Uso Médico" internar libremente hasta 15 unidades de cada producto extranjero
para los fines de la autorización respectiva y, además, las muestras sin valor
destinadas a la propaganda médica, las que deberán llegar con la frase
estampada: " Muestra Gratuita para Médico".


                                                                               47
Artículo 225.­ Toda persona, natural o jurídica* que se constituya en fabricante
de un "Alimento de Uso Médico" ya registrado en la SESPAS, o que asuma la
representación del producto como Agente, pondrá el hecho en conocimiento de la
SESPAS. Dicho aviso se efectuará dentro de los treinta primero días, contando
desde la fecha de la transferencia. El no cumplimiento de esta disposición dará
lugar a la cancelación del registro respectivo.


                                  CAPITULO III

   DE LOS ENVASES Y ROTULACIONES DE ALIMENTOS DE USO MEDICO

Artículo 226.­ Los "Alimentos de Uso Médico" se envasarán en forma apropiada
a su naturaleza, pudiendo la SESPAS, a través de su unidad técnica, rechazar
aquellos envases que no aseguren la buena conservación del producto. Las
rotulaciones cumplirán con lo establecido en los artículos del 26 al 33, inclusive,
de este Reglamento y, además, declararán la fórmula exacta de su composición,
escrita en castellano sin abreviaturas y con caracteres legibles. Las cantidades
se expresan en tanto por ciento, en peso y volumen, debiendo indicarse los
saborantes y colorantes que sean aceptado por la SESPAS a través de su unidad
técnica, simplemente con la palabra genérica seguida de la abreviatura C.S.,
modo de preparación y forma de administración.

PÁRRAFO I.­ Además, los componentes se indicarán con el nombre más usual
que les corresponde en la Farmacopea o en el presente Reglamento. En caso de
dudas al respecto, se registrará la denominación que estime más conveniente la
SESPAS.

PÁRRAFO II.­ Contendrán, finalmente, la leyenda "Registrado por la SESPAS bajo
el No...." (El número del registro correspondiente).

Artículo 227.­ Todo Alimento de Uso Médico que a juicio de la SESPAS sólo
deba usarse por indicación médica consignará este requisito en la etiqueta y en
los anexos del envase, y sólo podrá expenderse en las farmacias mediante receta
médica. La propaganda de los "Alimentos de Uso Médico", escrita u oral, o de otra
especie, será aprobada, previamente, por la SESPAS a través de su unidad
técnica. Los fabricantes, importadores y agentes sólo podrán vender los productos
de que trata este artículo a las farmacias y droguerías.




                                                                                 48
                                     CAPITULO IV

              DE LA DIRECCIÓN TÉCNICA Y DEL PERSONAL EN LA
                          EMPRESA ALIMENTARIA

Artículo 228.­ El propietario y/o administrador es responsable y responderá:

a)        De la buena calidad y la pureza de las materias primas utilizadas;
b)        De la correcta elaboración del producto;
c)        Del envase apropiado y de la buena conservación del contenido;
d)        Del cumplimiento del presente Reglamento y demás disposiciones;
e)        Del aseo personal, estado de salud y limpieza de las ropas de trabajo de
          los manipuladores.

Artículo 229.­ Toda persona que trabaje en establecimientos donde se fabriquen
o envasen "Alimentos de Uso Medico" se someterá anualmente a un examen de
salud, y deberá exhibir o presentar en cualquier momento el certificado expedido por
la Autoridad Sanitaria que acredite que no padece de enfermedades comunicables.



                                      TITULO VI

                                 DE LAS CONSERVAS

                                     CAPITULO I

                              DE LAS GENERALIDADES


Artículo 230.­ Se entiende por "Conserva" todo producto alimenticio elaborado
con primas de buena calidad, no averiadas ni dañadas ni alteradas, que, previo
tratamiento para la conservación de sus caracteres organolépticos normales y/o
ausencia productos tóxicos, ofrezca garantías de esterilidad.

Artículoo 231.­ Las conservas pueden ser elaboradas por los siguientes
procedimientos:

     a)      Conservación por medios físicos: desecación natural o artificial,
             desecación      y comprensión, esterilización en envases cerrados,
             refrigerados y congelados;

     b)      Conservación por medios químicos mediante: vinagres, aceites,
             mantecas, grasas comestibles, azúcar de caña o de remolacha.

Artículo 232.­ Las conservas deben satisfacer las exigencias generales siguientes:

a) Estar en perfecto estado de conservación;
b) No contener antisépticos ni colorantes, salvo los autorizados por la SESPAS a
través de su unidad técnica.


                                                                                     49
 Artículo 233.­ Se prohíbe la tenencia, distribución y expendio de conservas que
 se encuentren en las siguientes condiciones:

 a)   Las elaboradas en fábricas que no tengan autorización de la SESPAS a
      través de su unidad técnica.
      Las que no cumplan con las exigencias del presente Reglamento en cuanto
      a envases, etiquetas y rotulaciones.
      Aquellas cuyos envases presenten indicios de haber sido abiertos y
      reesterilizados o resoldados. Se exceptúan de esta prohibición aquellas que
      por razones técnicas su resoldado sea autorizado expresamente por la
      SESPAS.
d)    Aquellas cuyos envases se presenten abombados, con filtraciones, con
      abolladuras en los bordes o junturas, visiblemente oxidados, especialmente
      en los bordes o junturas, o que en cualquier forma presenten signos o
      condiciones que afecten la hermeticidad de estos envases.
e)    Aquellas cuyos envases de vidrio estén trizados o con algún defecto que
      dañe s« hermeticidad, y aquellas en que el producto aparezca alterado,
      dañado ó con sustancias extrañas en su interior.
f)    Las que tengan más de cuatro años de antigüedad.

                          CAPITULO II

          DE LAS CONSERVAS DE ORIGEN VEGETAL

Artículo 234.­ Se entiende por "Conserva de Frutas".

a)     Las FRUTAS SECAS obtenidas por desecación natural o artificial de frutas,
       en perfecto estado de conservación.
b)     Las FRUTAS AL NATURAL O AL JUGO, obtenidas por la esterilización, en
       envases cerrados, de frutas sanas y maduras, con agua potable o
       soluciones azucaradas de baja concentración.
      c)    Las FRUTAS CONFITADAS, obtenidas impregnando frutas sanas
      enteras o en trozos, con jarabes concentrados de azúcar y que por
      evaporación dejan en la superficie una capa de azúcar que permite su
      conservación.

PÁRRAFO.­ Las conservas de frutas que se expendan con la denominación de
Confituras, Dulce en Pasta Mermeladas y Jaleas, no deberán contener una
proporción de agua que exceda del 40%.

Artículo 235.­ Queda permitido el uso de pectina técnicamente pura en la
elaboración de mermeladas y jaleas en una cantidad tal que compense la
deficiencia natural de dicha sustancia en las frutas empleadas en esas
elaboraciones.

Artículo 236.­ Se entiende por Conservas de Tomates aquellas obtenidas de
tomates sanos, maduros y limpios, crudos o cocidos, con o sin adición de sal y
condimentos. Deben expenderse en envases adecuados y serán rotulados de
acuerdo a las indicaciones siguientes:




                                                                              50
a)    TOMATES AL NATURAL O AL JUGO son los productos elaborados con su
      propio jugo y convenientemente sazonados.

b)    JUGO DE TOMATES es el producto obtenido del tomate, libre de semillas,
      pulpa u otros restos del fruto.

c)    SALSA DE TOMATES es el producto de consistencia líquida, obtenida por
      concentración de la pulpa de tomates, sin pericarpio ni semillas, adicionadas
      o no de sal y especias aromáticas. Su extracto seco, libre de cloruro de
      sodio, deberá ser superior al 10%.

d)    PURÉ DE TOMATES es el producto obtenido por concentración de la pulpa y
      el jugo de tomates, con o sin adición de sal. Su extracto seco, libre de
      cloruro de sodio, deberá ser igual a 12% como máximo.

e)     PASTAS DE TOMATES. Se denominan Pasta de Tomate Cruda y Pasta
       de Tomate Cocida los productos obtenidos por concentración o cocción de
       la pulpa de tomates. Las designaciones de "concentrado simple",
       "concentrado doble" y "concentrado triple" de tomates, se referirán a
       aquellas pastas cuyos extractos secos sean: 12 a 16, 16 a 22 y 22 a 35 por
       ciento, respectivamente.

Artículo 237.­ Se permitirá emplear en las conservas de tomates, como sustancia
preservadora, el ácido sórbico en la proporción de 0.03 a 0.05 (tres a cinco
centésimos por ciento o el sorbato de potasio en la proporción de 0.040 a 0.05%
(cuarenta a sesenta y cinco milésimos por ciento), ambas proporciones con
relación al peso total del i producto.

Artículo 238.­ Se permitirá emplear en las mermeladas y jaleas de frutas, como
sustancia preservadora, el ácido sórbico, en la proporción de 0.025% (veinticinco
milésimos por ciento), o el sorbato de potasio, en la proporción de 0.033% (cero
punto cero treinta y tres por ciento), ambas proporciones con relación al peso total
del producto, y el benzoato de sodio en (1 ppm) una parte por millón.

Artículo 239.­ Se prohíbe la elaboración, distribución y expendio de conservas
vegetales en las siguientes condiciones:

a)     Preparadas con materias primas averiadas, fermentadas o alteradas.

b)     Obtenidas por remojado o reverdecimiento de vegetales desecados o parte
       de ellos.

c)     Adicionadas de sustancias extrañas a su composición normal, esencias o
       extractos artificiales, antisépticos y colorantes no permitidos por la autoridad
       sanitaria.

d)     Tratados con soluciones de compuestos de cobre o níquel y de todo
       elemento químico, mezcla mineral u orgánica, con el propósito de simular
       superioridad de calidad.




                                                                                    51
Artículo 240.­ Las conservas vegetales elaboradas con otras materias primas,
fuera de las enumeradas precedentemente, deberán cumplir las exigencias del
presente Reglamento.

                                  CAPITULO III

                  DE LAS CONSERVAS DE ORIGEN ANIMAL

Artículo 241.­ Se entenderá por conservas de origen animal las que se
indican a continuación:

      a)    JUGO DE CARNE es la parte líquida de las fibras musculares
      obtenidas por presión y concentración a vacío a temperatura reducida. No
      debe contener más de 15% de cenizas totales, ni más de 2.5% de cloruros,
      ni más de 4% de anhídrido fosfórico, calculados sobre materia seca.

b)    CALDO CONCENTRADO es la cápsula, cubo o tableta obtenido por
      mezclas y condimentos de carne, materias grasas, especias y
      condimentos.

c)    VACA SALADA (Comed Beef) es la carne de vacuno sano dejado en
      salmuera durante cierto tiempo y luego cocida en agua o caldo. En vez de
      carne de vacuno, se puede emplear la de ovino (Carned Cutton).

d)    LENGUAS DE CORDERO (Lunch Tongues o Sheep Tongues) son aquellas
      provenientes de ovinos sanos, deprovistos de su membrana superficial,
      dejadas algún tiempo en salmuera y luego cocidas en agua. Cuando se
      use gelatina, esta no deberá licuarse ni presentar signos evidentes de
      alteración.

e)    LENGUA DE VACA (Ox Tongues) son las lenguas de vacunos sanos,
      desprovistos de su membrana superficial y de mayor cantidad posible de
      grasa, dejadas en salmuera durante cierto tiempo, lavadas y cocidas en
      agua. Al envasarla se puede agregar un poco de gelatina.

f)    PASTA DE LENGUA (Potted Tongues) es la pasta hecha de lengua de
     animales vacunos, preparada de acuerdo a lo establecido en la letra anterior.

g)    JAMÓN CONDIMENTADO (Devilled Ham) es el que contiene por lo menos
      25% de la carne que le da el nombre.

h)    PASTA DE CARNE (pasta de ternera, de novillo y otras), carnes y tocino.

i)    PASTA DE JAMÓN, de POLLO, PAVO O ANÁLOGOS, son las que
      contiene por lo menos 25% de la carne que le da el nombre.

j)    EXTRACTO DE CARNE es el producto filtrado y concentrado hasta
      consistencia pastosa, resultante de un caldo preparado de tejidos muscular
      libre de grasa, tendones, cartílagos y huesos.




                                                                               52
k)    SOPAS CONCENTRADAS son las mezclas de extractos de carne con sal,
      condimentos, materias grasas y extractos de carne con sal, condimento,
      materias grasas y extractos de legumbres.

l)    FOIE GRASS es la pasta preparada exclusivamente con hígados de patos
      o gansos, cebados especialmente para este fin. Con la denominación que
      contenga las palabras "FOIE GRASS", se entienden los preparados que
      tengan, como mínimo, el 75% de hígado de ganso o pato. No deben
      presentar más de 65% de humedad, calculada sobre productos
      desgrasados.


m)    PATE DE FOIE es el preparado de hígados de cerdo, vaca u oveja con
      grasas de cerdo, mezclado o no con carne de cerdo, vaca, leche, huevos,
      condimentos y sustancias cohesionantes permitidas. No deben presentar
      más de 65% de humedad, calculada sobre productos desgrasados.

n)    TASAJO O CHARQUI es la carne de vacuno desecado, con o sin sal;
      cuando la carne desecada no sea de vacuno, deberá agregarse a la
      palabra "charqui" el nombre del animal que proceda. El charqui sólo podrá
      ser expendido envasado y rotulado reglamentariamente.

o)    POLVO DE CARNE es la carne de vacuno finamente pulverizada, la que
      debe ser previamente privada de su tejido adiposo y secada
      convenientemente.

p)    Denomínase "JAMÓN CRUDO" el pernil de cerdo con o sin hueso curado
      en salmuera, condimentado, ahumado o no, desecado en forma de permitir
      Condiciones favorables a su conservación. Según su proporción se clasifica
      en tipo italiano, alemán, francés (sin hueso), inglés (york) y otros, debiendo
      ser convenientemente rotulados.

q)    Denomínase "JAMÓN DE PAVO O POLLO" el preparado a base de carne
      deshuesada de pavo o pollo, según sea el caso, condimentado, ahumado o
      no, desecado en forma de permitir condiciones favorables a su
      conservación, sometido a cocción.

r)    Se entiende por "Tocino Salado" una salazón preparada con trozos del
      tejido adiposo del cerdo.

s)    Se entiende por "Jamón Cocido" una salazón preparada con pernil de
      cerdo con o sin hueso, sometido a la cocción.

t)    Con el nombre de "Panceta", "Bacon" o "Tocineta salada" se denomina una
      salazón con trozos de tejidos adiposo y muscular de la región abdominal
      del cerdo.

Artículo 242.­ Los extractos de carnes deben satisfacer las exigencias siguientes:
no contener más que vestigios de sustancias insolubles en agua fría; no contener
menos de 60% de sustancias solubles en alcohol a 80° grados; no contener más
de 28% de agua; 1.5% de materias grasas; 15% de cloruro de sodio; 0.5% de


                                                                                 53
nitrógeno amoniacal, ni menos de 8% de nitrógeno total; no deben contener más
que vestigios de cola y gelatina, estar exentos de dextrina, albúminas
coagulables, derivados de caseina, extractos de levaduras y otros productos
extraños.

Artículo 243.­ Las sopas concentradas no deben contener más de 16% de agua;
18% de cenizas; 10% de materias grasas, ni menos de 4.5% de sustancias
nitrogenadas (N total x .25), y estar exentas de gelatina.

Artículo 244.­ Se entiende por chacinados los productos preparados sobre la
base de carne y/o sangre, vísceras u otros subproductos animales que hayan sido
autorizados para el consumo humano, adicionados o no con sustancias aprobadas
a tal fin.

Artículo 245.­ Se entiende por embutido el chacinado, en cualquier estado y
forma admitida, que se elabore o que haya sido introducido a presión en un fondo
de saco de origen orgánico o inorgánico aprobado para tal fin, aunque en el
momento del expendio y/o consumo carezcan del continente.

Artículo 246.­ Los embutidos pueden ser frescos, secos o cocidos:

a)    Se entiende por embutidos frescos aquellos embutidos crudos cuyo término
      de comestibilidad oscila entre uno (1) y seis (6) días;
b)    Se entiende por embutidos secos aquellos embutidos crudos que han sido
      sometidos a un proceso de deshidratación parcial para favorecer su
      conservación por un lapso prolongado;
c)    Se entiende por embutidos cocidos los embutidos, cualquesea su forma de
      elaboración, que sufren un proceso de cocimiento en estufa o agua.

Artículo 247.­ En los rótulos, marbetes o en los propios envases de los
chacinados, a elección del establecimiento, se deberán consignar los porcentajes
de carnes, grasa, órganos y otros tejidos de cada especie animal que entren en su
composición. Asimismo, debe ser declarado el porcentaje total de aditivos. En los
casos indicados por este Reglamento, además del porcentaje total de aditivos,
debe declararse la utilización de los que así se exige.

Artículo 248.­ En los chacinados, la cantidad de materias grasas que entran en
su composición no podrá sobrepasar el cincuenta por ciento (50%) de la masa del
producto terminado.

Artículo 249.­ La cantidad máxima de agua que se admite en los chacinados
frescos, calculada sobre producto desgrasado, será del setenta y cinco (75%) por
ciento. En los mismos productos que hayan sufrido el ahumado, ligeramente
cocidos, la cantidad máxima de agua permitida será del sesenta y cinco por ciento
(65%).

Artículo 250.­ Podrá regarse, a los chacinados sometidos a cocimiento, agua o
hielo en aquellos casos que razones técnicas lo justifiquen, no debiendo exceder
del cinco (5) por ciento del peso total de la masa.




                                                                               54
Artículo 251.­ En el caso de chacinados cocidos (salchicha tipo Viena­Frankfurt),
el porcentaje de agua o hielo adicionado no podrá exceder el veinticinco por ciento
(25%) del peso total de la masa. El producto terminado no podrá contener más de
setenta y ocho por ciento (78%) de agua.

Artículo 252.­ En los chacinados frescos se permite la adición de sustancias
amiláceas alimenticias hasta un cinco por ciento (5%) del peso total del producto
terminado, reduciéndose esa cifra al tres por ciento (3%) en los chacinados secos.
En chacinados cocidos se admite hasta el diez por ciento (10%).

Artículo 253.­ Son embutidos frescos de acuerdo con las definiciones
procedentes, los siguientes chacinados: butifarra, codegun, chorizo fresco,
longaniza parrillera y salchicha fresca.

a)    Con el nombre genérico de butifarra se entiende el embutido fresco
      elaborado sobre la base de carne de cerdo o de cerdo y vacuno con el
      agregado de tocino sal y especies, cuya pasta sufre un escaldado antes de
      ser embutido.

b)    Con el nombre genérico de chorizos frescos se entiende el embutido
      fresco, elaborado sobre la base de carne de cerdo, vacuno, o mezcla de
      ellas, con la adición de tocino y el agregado o no de aditivo de uso
      permitido.

c)    Se entiende por longaniza parrillera el embutido fresco, elaborado sobre la
      base de carne de cerdo, tocino, ají picante, orégano, vino, anís o hinojo y
      otros aditivos de uso permitido, pudiendo agregar carne de vacuno.

d)    Con el nombre genérico de salchicha fresca se entiende el embutido
      fresco, elaborado sobre la base de carne de cerdo, y vacuno, con el
      agregado de tocino, sal, salitre y especias.

Artículo 254.­ Se entiende por hamburguesa o bife a la hamburguesa el producto
elaborado con carne picada, agregada de sal, glutamato de sodio y ácido
ascórbico. Su contenido de grasa no podrá exceder del veinte (20) por ciento.
También se conoce con el nombre de Hamburguesa de Soya a la preparada a
base de soya en lugar de carne.

Artículo 255.­ Con el nombre genérico de salami, se entiende el embutido seco,
elaborado sobre la base de carne de cerdo o carne de cerdo y vacuno, con el
agregado de tocino, sal, salitre, azúcar, especias y vino.

Artículo 256.­ Son embutidos cocidos, de acuerdo con la definición, los siguientes
chacinados: "burzot" en cuero, morcilla, morcilla de hígado, morcillon con lengua,
mortadela, pata rellena, salame ruso o tipo polonés, salchicha tipo Frankfurt,
salchicha tipo Viena, salchichón con jamón, salchicha de carne sobreasada.

Artículo 257.­ Con el nombre genérico de morcilla se entiende el embutido
cocido, elaborado sobre la base de sangre de los animales, de consumo
permitido, desfibrinada y filtrada, con el agregado o no de tocino, cuero de cerdo



                                                                                55
picado, sal y especias y otras sustancias declaradas en la monografía aprobada;
este producto también puede ser ahumado.

Artículo 258.­ Con el nombre genérico de mortadela se entiende el embutido
cocido, elaborado sobre la base de carne de cerdo y vacuno, con el agregado o no
de tocino, azúcar, salitre, productos anilaceos, leche en polvo y especias. La
mezcla se embute en bolsitas de plásticos aprobado a tal fin, tripas secas cocidas,
vejigas y esófagos cocidos. Cuando no se trate de vejigas, se colocarán en moldes
de acuerdo a la forma que se desee obtener.

Artículo 259.­ Con el nombre de salchicha tipo Frankfurt o tipo Viena se entiende
el embutido cocido, elaborado sobre la base de carne de cerdo o carne de cerdo
y vacuno con el agregado de tocino, sal y especies. Al finalizar el proceso se
escaldan y se someten al ahumado hasta la obtención del color moreno claro; este
producto también puede ser ahumado.

Artículo 260.­ Con la denominación genérica de salchichón se entiende el
embutido cocido, elaborado en forma similar a la mortadela y embutido en
intestino grueso de vacuno.

Artículo 261.­ Se entiende por salchichón de carne el embutido cocido, elaborado
con carne vacuno, carne de cerdo y tocino, con el agregado o no de sal, salitre,
pimienta blanca molida, nuez moscada, cardamono molido, pimienta de Jamaica,
coriandro, gelatina en polvo, pimentón dulce y harina de trigo.

Artículo 262.­ Se entiende por queso de cerdo el chacinado no embutido
elaborado con cabeza de cerdo, quijadas y lenguas de vacunos, con el agregado
no de sal, salitre, pimienta, nuez moscada, clavo de olor, canela, arvejas, ají
picante molido, ajo, piñones, vino blanco y harina de trigo. La mezcla envuelta en
epiplón de vacuno se lleva a los moldes y se somete a cocción a temperatura y
tiempo apropiados.

Artículo 263.­ Se entiende por "GELATINA" el producto que se presenta en forma
de lámina o tabletas incoloras o débilmente amarillentas, transparentes, de
fractura neta, inodoras, obtenidas por hidrólisis de tegumentos o ligamentos. Sus
características serán: nitrógeno total, mínimo 15%; cenizas totales, máximo 2%; la
solución acuosa debe ser inodora, tanto en frío como en caliente.

Artículo 264.­ Las membranas animales (tripas) que se utilicen para embutir
preparados de carne, deberán ser limpiados prolijamente y conservadas en
salmuera, cuando se usen de inmediato.

Artículo 265.­ Las carnes conservadas que sean expendidas como procedentes
de determinada especie animal, deberán estar constituidas en su totalidad por
dicha especie, la cual deberá ser declarada. En caso contrario, se rotularán
indicando las denominaciones de las carnes empleadas y sus respectivas
proporciones.

Artículo 266.­ Queda permitido agregar a las conservas de carnes, embutidos y
productos afines, sin declaración previa, leche, huevos especias, sal, salitre (hasta
1%), cebolla, perejil, ajo, sustancias aromáticas, azúcar y salsa de tomates.


                                                                                  56
Artículo 267.­ Se prohíbe elaborar conservas de carnes, embutidos y productos
afines:


 a)    Con tendones, aponeurosis, cartílagos, piel y desechos de frigoríficos;
 b)    Colorando artificialmente las carnes o las pastas de carne, lo mismo que
       las membranas que sirven para contenerlas;
 c)    Con carne o grasas no aptas para el consumo;
 d)    Con sustancias alteradas, averiadas, o contaminadas;
 e)    Empleando procedimientos que no reúne las condiciones higiénicas
       necesarias o que no garanticen la buena conservación del producto.

Artículo 268.­ Se permite el empleo de hasta un 5% de materias anmilaceas
como sustancias cohesionantes en las cecinas. Sólo se podrán emplear con tal
objeto, las siguientes sustancias: pectina, carboximetilcelulosa, leche en polvo,
agar­agar, gelatina, clara de huevo, alginato de sodio (no más de 0.4% del
producto terminado), poli­fosfatos de soda (mezclas de sales sódicas de ácidos
polifosfóricos), en una proporción no mayor al 0.5% en relación con la carne
empleada y otras sustancias que determine, para cada caso, la SESPAS a través
de su unidad técnica.

PÁRRAFO I­ DE LAS CONSERVAS DE PESCADOS Y MARISCOS. Para la
elaboración de ellas debe emplearse pescado fresco, sano y en buen estado de
conservación.

PÁRRAFO II.­ Se prohíbe el empleo de mariscos muertos, o previamente
desvalvados, en la elaboración de tales conservas.

PÁRRAFO III.­ DE LAS CONSERVAS MIXTAS O COMPUESTAS. Con el
nombre de "CONSERVAS MIXTAS" O "COMPUESTAS" se designan los productos
obtenidos de acuerdo a recetas especiales de cocina y que constituyen un
preparado culinario. Las materias primas empleadas en su elaboración deberán
responder a las condiciones exigidas para cada una de ellas en este Reglamento.




                                                                                  57
                                   TITULO VII

                DE LA SAL, LAS ESPECIAS Y CONDIMENTOS
                               CAPITULO I

                                   DE LA SAL

Artículo 269.­ Desígnase con el nombre de "SAL COMESTIBLE" al cloruro de
sodio, más o menos puro, procedente de depósitos geológicos, lagos salados o
agua de mar que contenga, por lo menos, un 92% de cloruro de sodio. Dicho
producto sólo podrá expenderse al público con alguna de las denominaciones
siguientes:

a)   Sal de mesa refinada;
b)   Sal de mesa;
c)   Sal común o de cocina.

Artículo 270.­ Por "SAL DE MESA REFINADA" se entiende toda aquella que reúna
las siguientes condiciones:

a)    Color blanco, finamente cristalizada o molida, inodora, poco higroscópica y
      muy soluble en agua, seca o insoluble en parte, si contiene los fosfatos
      alcalinos a que se refiere la letra c) del presente artículo.

b)    Debe estar exenta totalmente de nitritos, yodatos (salvo aquellos
      autorizados expresamente) y, en general, de toda sustancia tóxica.

c)    Debe contener, por lo menos, un 98% de cloruro de sodio, proporción que
      podrá descender hasta un 96% en caso de una adición máxima tolerada,
      de 2% de fosfatos de calcio o carbonato de magnesio y cloruro de calcio y
      magnesio.

Artículo 271.­ "SAL DE MESA" es aquella que cumple con los siguientes
requisitos:

a)    Color blanco.
c)    Debe estar exenta de nitritos, yodatos y, en general, de toda sustancias
      tóxicas.
d)    Debe contener, por lo menos, un 96% de cloruro de sodio, no mas de 0.5%
      de nitratos calculados en nitratos de potasio, admitiéndose para este tipo de
      sal hasta un 2% en conjunto de sulfatos de sodio, calcio y magnesio y
      cloruros de calcio y magnesio. Podrá contener como máximo 1.5% de
      humedad.

Artículo 272.­ "SAL COMÚN O DE COCINA" es aquella que cumple con las
siguientes exigencias:

a)    Ser limpia.
b)    No debe contener nitritos ni yodatos.
c)    Debe poseer una proporción de 92% de cloruro de sodio, no mas de 0.5%
      de nitrato calculados en nitratos de potasio, 0.5% de residuos insolubles y

                                                                                58
      hasta 2%, en conjunto, de sulfatos de sodio, calcio, y magnesio y cloruro de
      calcio y magnesio. Podrá contener como máximo un 5% de humedad.

Artículo 273.­ Se entiende por "SAL DE MESA REFINADA YODADA" aquel tipo
de sal definido en el artículo 270 que haya sido adicionada de yodo en la cantidad
de 0.10 gramos (10 centigramos) por kilogramos de sal. Cumplirá con las siguientes
condiciones:

a) La adición de yodo deberá hacerse solamente mediante el empleo de yoduro o
de yodato, de los metales potasio o sodio. Estas sustancias deberán ser
incorporadas en las siguientes cantidades, por cada kilogramo de sal: 0.13 gramos
(trece centigramos) de yoduro de potasio; 0.12 gramos (doce centígrados) de
yoduro de sodio; 0.17 gramos (diecisiete centigramos) de yodo requerido.

En el caso de adicionar yoduros deberán usarse sustancias estabilizantes o
mezclas de ellas, previamente autorizadas por la SESPAS a través de su unidad
técnica.

Artículo 274.­ Toda sustancia que se denomina sal, de acuerdo con la definición
del artículo 269, y que no responda por sus cualidades físicas y composición
química a alguna de los tipos indicados en este título, será considerada sal
industrial y, por consiguiente, estimada no apta para el consumo alimenticio.

Artículo 275.­ Se prohíbe la tenencia, uso y expendio de sal industrial en locales
de alimentos.

Artículo 276.­ Todo envase de sal destinado al consumo alimenticio, sea en su
comercio al por mayor o sea en su expendio, se rotulará de acuerdo a las
categorías correspondientes.

Artículo 277.­ La "Sal de Mesa Refinada Yodada" cumplirá con la disposición
mencionada anteriormente, agregando, además, en su rotulación su condición de
sal yodada.

Artículo 278.­ Con el nombre de "SALMUERA" se entiende la solución que
contenga un mínimo de 10% de sal comestible, admitiéndose la adición de salitre
comercialmente puro hasta la proporción máxima de 10%.

Artículo 279.­ Queda prohibido emplear en la salazón de productos alimenticios
salmuera que presente reacción alcalina, o cuyo examen microscópico revele la
presencia de una abundante flora microbiana.




                                                                               59
                                   CAPITULO II

                                DE LAS ESPECIAS

Artículo 280.­ Con la denominación de "ESPECIAS" se comprende a plantas o
partes de ellas (raíces, cortezas, hojas, flores, frutas, semillas) que contienen
sustancias aromáticas, sápidas y excitantes que se emplean para aderezar y
mejorar el gusto de los alimentos y bebidas.

Artículo 281.­ Las especias deben responder a las características que les son
propias, tales como ser sanas, limpias y genuinas. Deben contener la totalidad de
sus principios activos y serán privadas, por completo, de las materias inertes que
acompañan al producto natural antes de ser sometidas a las operaciones
necesarias para su distribución y consumo.

Artículo 282.­ Las mezclas de especias deberán expenderse indicando en la
rotulación de su envase los componentes de dicha mezcla y sus respectivas
proporciones.

Artículo 283.­ Queda prohibida la adición de sustancias inertes, amiláceas y de
cualquier otra materia extraña a los componentes que se declaran en la rotulación de
sus envases.

Artículo 284.­ Las especias deben responder a las siguientes definiciones y límite;
analíticos:

a)     "AJÍ PICANTE", con los frutos sanos y limpios del Capsicum Annun, variedad
picante, y no deben contener mas de 12% de humedad ni mas de 5% de cenizas.

b)      "ALBAHACA", hojas sanas y limpias, frescas o desecadas del Ocimun
Bacilicum (variedad grande) o del Ocimun Minimun L. (variedad pequeña).

c)    "ALCAPARRA", botones florales, cerrados y secos, del Capparis L.,
conservados en vinagre y sal solamente. Materia nitrogenada, máximo 30%; materias
grasas, máximo 5%.

d)     "ANI COMÚN" o "ANÍS VERDE", frutos desecadas del Pinpinella Anisum L.
aceite esencial, de 2 a 3%; cenizas totales, máximo 10%; cenizas insolubles en
ácido clorhídrico al 10% , máximo 2%.

e)     "ANÍS ESTRELLADO" (badiana de China), frutos secos del Illicum verum
hoker; cenizas totales, máximo 5%.

f)    "APIO", semillas secas del Apium gravelens L.; cenizas totales, máximo
10%; cenizas insolubles en ácido clorhidrato, máximo 2%.

g)     "AZAFRÁN" es el producto constituido por los etigmas de la flor del Crocus
sativa, que son los filamentos de color rojo anaranjado acompañados o no de las
extremidades amarillas del estilo. Deberá responder a las siguientes condiciones:




                                                                                 60
1. Cinco filamentos completos, presentando cada uno la parte del estilo con tres
estigmas; deben pesar alrededor de 337 miligramos.

2. No debe dar mas de 8% de cenizas, con una riqueza de ácido fosfórico que
oscila entre 13 y 14%, ni mas de 5% de celulosa, de 15% de agua y de 0.5% de
arena.

3. Al microscopio debe presentar las papilas de aspecto característico.

4. Presentar escasa cantidad de estilo.

5. Dar una infusión acuosa de reacción alcalina.

6. No estar agotados ni mezclados con otros vegetales (Cártamo, árnica, etc,); no
contener acaros ni otros productos extraños, como son materias inertes, aceites,
miel. Glucosa, ácido y colorantes diversos.

h)    "CANELA". Por canela de Ceylan se entiende la corteza desecada y
privada en su mayor parte de la copa epidérmica, procedente del
Connamonumceylanicum. Toda canela que no corresponda a los caracteres
macro y microscópicos de la de Ceylan deberá denominarse canela común
(Canela de China, India, Malabar, etc.);

í) El polvo de canela es amarillo rojizo de olor fuerte y agradable, de sabor un
   poco azucarado, astringente y muy aromático; deberá presentar los elementos
   anatómicos característicos de la especie de origen. Tanto la canela de Ceylan
   como las demás, deberán responder a las siguientes condiciones:

1. No contener más de 14% de agua, 5% de cenizas, 2% de arena, 18% de
extracto alcohólico y alrededor de 0.8% de esencia.

2. No contener materias amiláceas extrañas ni otros productos extraños a la
canela.

j) "CLAVO DE OLOR O "CLAVOS DE ESPECIAS". Botones florales secos del
   caryopyllus aromaticus L., pedúnculos y frutas de clavos, máximo 5% de agua,
   máximo 15% de cenizas totales, máximo 7% de cenizas insolubles en ácidos
   clorhídrico, máximo 1% de extracto etéreo volátil, mínimo 15% de ácido
   quercitánico (calculado por el oxígeno absorbido por el extracto acuoso),
   mínimo 12% de celulosa bruta, y máximo 10%;

k) "COMINO" con el nombre de comino, se entiende el fruto desecado del
   Cuminum Cyminum. El comino deberá responder a las siguientes
   características:

1. No contener mas de 10% de cenizas, 2.5% de materias terrosas, 24% de
   extracto alcohólico y alrededor de 0.5% de esencias.
2. No estar atacado por insectos, no contener mas de 5% de materias extrañas
   inofensivas, no estar agotado ni averiado.




                                                                              61
l) "CILANTRO", "CORIANDRO". Con estos nombres se designan al fruto del
    Coriandrum Sativum. El Cilantro no debe contener más de 2% de materias
    terrosas, ni estar agotado, averiado, atacado por insectos o tener materias
    extrañas. El contenido de esencia será de alrededor de 0.5% y las cenizas no
    excederán de 9%;

m) "CÚRCUMA LONGA L". Agua máxima 10%; cenizas totales máximo 8%;
   cenizas insolubles en ácidos clorhidrico, máximo 1%; extracto etéreo total,
   mínimo 11%;

n) "CARRY", "KARRY DE LA INDIA", o "CURRY /POWDER". Es una mezcla de
    varias especias, de gusto muy picante, constituidas por diversas pimientas,
    jenjibre y cúrcuma, adicionadas o no de otros condimentos;

o) "ENEBRO". Son las bayas secas del juniper communis 1., usadas
   principalmente en la preparación de la bebida denominada "ginebra" (gin de los
   ingleses);

p) "ESTRAGÓN". Con el nombre de Estragón, Estragenio o Dragoncillo, se
   denomina a las hojas y peciolos de la Artemisa Dracunculus. Con el nombre de
   "esencia o extracto de estragón", se denominan los extractos preparados por la
   maceración del estragonio en vinagre;

q) "HINOJO" es el fruto desecado de diversas clases de foeniculum. El hinojo
    debe responder a las siguientes características:


1. No más de 10% de cenizas, 2% de materias terrosas, ni menos de 2% de
esencias.
2. No estar atacado por insectos, ni en mal estado de conservación, y
3. No contener vegetales ni materias extrañas.

r) "JENJIBRE". Con el nombre de jenjibre se entiende el rizoma lavado y
    desecado del Zingiber Officinale, descortezado (jenjibre blanco o pelado), o
    no descortezado (jenjibre gres). El jenjibre debe satisfacer las características
    siguientes:

1. No contener más de 18% de humedad, 7% de cenizas, 2% de extracto
   alcohólico, ni menos de 1% de esencias.
2. No estar atacado por insectos ni parásitos.
3. No presentar "olor de noho", ni contener sustancias extrañas (materias
   milaceas, cúrcuma, residuos industriales de lino y diversas oleaginosas).

s) "LAUREL". Las hojas de laurel proceden del Laurus Nobilis deben corresponder
    a su caracteres externos y anatómicos. No deben contener, hojas secas, más
    de 1% de arena, ni menos de 2% de esencia, más de 8% de humedad y 6%
    de cenizas;

t) "MACIS". Con este nombre se entiende la envoltura desecada que recubre a la
    nuez moscada. El macis debe satisfacer los siguientes requisitos:




                                                                                   62
1. No contener mas de 17% de agua, 4% de cenizas, 0.5% materias terrosas, ni
   menos de 3.5% de esencia debiendo oscilar el extracto alcohólico entre 45 y
   55%.
2. La tintura alcohólica al 1:10, adicionada de bicromato de potasio, debe dar
   una solución y un precipitado amarillo que no debe virar al rojo.
3. No estar alterado, averiado, ni contener sustancias extrañas.

u) "ORÉGANO", "MEJORANA" O "SARILA". Las hojas de mejoranas o sarilla no
    deben contener mas de 16% de cenizas totales; mas de 4.5% de cenizas
    insolubles en ácido clorhídrico, y no mas de 10% de tallos y de materias
    extrañas inofensivas;

v) "MENTA COMÚN", "MENTA DE JARDÍN "O "MENTA VERDE" son las hojas y
    sumidades floridas, sanas y limpias, desecadas, de la Mentha Viridis L.
    cultivada.

Artículo 285.­También son especias las que responden a los nombres,
definiciones y características siguientes:

"MENTA PIPERITA" O "MENTA INGLESA", son las hojas y sumidades floridas,
     sanas, limpias y desecadas de la menta (Mentha Officinalis Hull);
"MOSTAZA", es el producto resultante de la pulverizacóon de los granos de
     mostaza negra (Brassica Nigra), parda (Brassica Júncea), blanca (Cinapis
     Alba), o de la mezcla de estas. La mostaza en polvo debe responder a las
     características siguientes:

 1. No proceder de granos averiados ni contener productos extraños, cúrcuma,
    materias amiláceas y esencias de mostaza artificial.


2. Se reservará la denominación de "mostaza inglesa" al polvo mostaza que
   responda a los caracteres indicados en este número, y la de "mostaza sarepta
   o rusa" al polvo de mostaza procedente de brassica júncea, que responda a
   los mismos caracteres.

3. La "mostaza líquida o en pasta", llamada también mostaza de mesa, mostaza
   preparada, mostaza francesa, podrán estar constituida por harina de
   mostazas, mosto de vino blanco, vinagre, sal, azúcar, ácido cítrico o tartárico,
   aceite y condimentos que no refuercen ni simulen la coloración amarilla de la
   materia prima originaria. Deberá contener, por lo menos, 0.10% de esencia
   de mostaza natural y no más de 75% de agua y 12% de cenizas.

4. La adición de cúrcuma u otro colorante natural inofensivo obligará a designar
   el producto con el agregado de "colorado con cúrcuma" o indicando el
   colorante empleado. Las mostazas preparadas líquidas o en pastas deberán
   circular en el comercio en perfecto estado de conservación, libres de
   antisépticos y productos extraños.

"NUEZ MOSCADA". Con el nombre de nuez moscada se entiende la almendra del
     grano del "Myristica fragane", desprovista completamente de su envoltura.
     Se permite el empleo de la cal para recubrir la nuez moscada, con el objeto


                                                                                63
      de preservarla de los insectos, siempre que el peso de la capa de dicha
      sustancias no exceda del 1 %. El peso de la nuez moscada oscilará
      alrededor de 5 gramos, y colocada en un vaso con agua no debe irse al
      fondo. La nuez moscada, entera o en polvo, debe responder a las
      siguientes características:

1) No contener mas de 4% de cenizas, 0.5% de materias terrosas, 14% de agua,
   12% de celulosa, ni menos de 27% de materias grasas
2) No presentar "olor a moho", picadura de insectos, ni estar alterada.
3) No estar agotada, ni contener sustancias extrañas, ni tegumentos.

"PEREJIL". Son las hojas, sanas, limpias, frescas o secas del Petroselinum
Sativum Hoffen;

"PIMIENTA BLANCA". Es el producto maduro y seco, privado de la parte exterior
de supericarpio, procedente del Piper Nigrum. La pimienta blanca, en grano o en
polvo, debe responder a las siguientes características:

1) No contener más de 4% de cenizas, 1% de materias terrosas, 14% de agua,
    7% de celulosa, ni menos de 10% de extractos alcohólicos.
2) No estar alterada, ni averiada, ni contener materias extrañas.

"PIMIENTA NEGRA". Es el producto incompletamente maduro y seco, proveniente
      del Piper Nigruna. La pimienta negra, en grano o en polvo, debe responder
      a las siguientes exigencias:

1) No contener mas de 7% de cenizas, 1.5% de materias terrosas, 14% de agua,
35% de celulosa, ni menos de 15% de extractos alcohólicos.
2) No estar alterada, ni averiada, ni contener materias extrañas.

3) La pimienta negra en grano no debe contener más del 5% de pedúnculos y frutos
abortados, y debe pesar, por lo menos, 400 gramos por litro de capacidad.
"RÁBANO PICANTE" O "RÁBANO SILVESTRE", es la raíz de la Radical Armoracia
L;
"ROMERO", son las hojas sanas y limpias, frescas o desecadas, del Ros Marinos
Officinalis L.;
"SALVIA", son las hojas frescas o desecadas de la SALVIA Officinalis L., extracto
etéreo; mínimo 1%, celulosa bruta, máximo 25%; cenizas totales, máximo 10%
cenizas insolubles en ácido clorhídrico, máximo 1%;
"TOMILLO", son las hojas secas y sumidades floridas del Timus vulgaria L., ace
esencial, 0.5 a 2.5%; de cenizas totales, máximo 8%; cenizas insolubles en ácido
clorhídrico, máximo 2%;
"VAINILLA", es el fruto incompletamente maduro, sometido a diversos
tratamientos para su desecación; proviene de la Vainilla Planifolia Andrews; agua,
máximo
30%; cenizas totales, máximo 6%; materias grasas, entre 6 y 10%; Extracto
alcohólico, máximo 46%; vainilla natural, máximo 1.5%. El fruto de la vainilla
Pompona Sch, que carece "de vainilla y cuya aroma es diferente del aroma de la
vainilla genuina, debe designarse con el nombre de vainilla, sin otra mención
complementaria;



                                                                               64
"PIMENTÓN", el producto denominado pimentón debe estar constituido por el
fruto seco y pulverizado del pimentón rojo­ (Capsicum Annum, variedad dulce). El
pimentón deberá reunir las características siguientes:

1) Humedad, no más de 14%; cenizas, no más de 10%; extracto etéreo, no más de
18%; celulosa, no más de 20%.
2) No se permitirá la adición de materias amiláceas, conservadoras, ni sustancias
colorantes.
"AJO", son los bulbos enteros y sanos del Allim Sativum;
"BIJA O "URUCUM", son las semillas sanas y maduras de la Bija Orellena;
"CEBOLLA", bulbos enteros y sanos del Allim Cepas.


                               CAPITULO III
                           DE LOS CONDIMENTOS

Artículo 286.­ Se entiende por "CONDIMENTOS" las sustancias simples o
mezclas de especias con otras sustancias alimenticias permitidas, destinadas a
comunicar a los alimentos caracteres agradables al paladar y al olfato. En estas
mezclas no se permitirá el uso de colorantes o de materias primas que ya las
contengan. En la rotulación de sus envases se deberán declarar las materias
primas empleadas y la proporción de ellas.

Artículo 287.­ Se consideran condimentos las sustancias que a continuación se
indican y con la finalidad que en cada caso se señala:


a)    "GLUTAMATO MONOSODICO", sal de ácido glutámico de fórmula (5H8
      N04 Na, H2), con una pureza de 99.6% de glutamato monosodico, para ser
      empleada con estimulante del sabor natural de los alimentos y en la
      elaboración de condimentos;
b)    "PAPAINA" "PAPAYOTINA" O "PEPSINA VEGETAL", extraídas de las
      hojas de la Carica Papaya L., para ser empleadas como sustancias
      ablandadoras de carne.

Artículo 288.­ Las denominaciones genéricas de "VINAGRE GENUINO" O
"VINAGRES NATURALES" están reservadas para designar a los productos que
contienen ácidos acéticos como elementos dominantes, y se obtienen por
fermentación acética de las siguientes fuentes de origen:

a)    De bebidas naturales (vinos, cervezas, sidra de líquidos alcohólicos
      provenientes de extractos de malta, mosto de frutas o materias
      azucaradas);
b)    De alcohol etílico rectificado, de caña o de cereales, debidamente diluido.

Artículo 289.­ La designación de "VINAGRE DE VINO", o simplemente
"VINAGRE", corresponde al producto elaborado únicamente con vinos naturales.
Los vinagres derivados de otras bebidas o líquidos alcohólicos llevarán en las
rotulaciones de sus envases la declaración de "vinagre" completada con el
nombre de la materia prima de origen.



                                                                               65
Artículo 290.­ En ningún caso será aceptada la denominación de vinagre para
distinguir a las soluciones de ácido acético, sea cual fuere su concentración,
naturaleza o destino.

Artículo 291.­ "El vinagre de vino" debe reunir y responder las siguientes
características:

a)    Líquido limpio, de color, olor y sabor "suigeneris".
b)    Alcohol, máximo 2% en volumen; acidez total, en ácido acético, mínimo
      4%; totales, mínimo 0.1% cloruro sódico, máximo 0.1%; sulfatos
      expresados de potasio, máximo 0.5%; tartrato ácido de potasio, mínimo
      0.5%.

Artículo 292.­ Los vinagres provenientes de alcohol, azúcares hidromiel, malta,
mosto de frutas y otros, responderán a la composición normal de sus materias
primas y deberán contener una acidez acética mínima de 4% en peso. Los
vinagres de cerveza y de sidra debe, igualmente, responder a sus características
específicas normales, y contendrán como mínimo 3% en peso de ácido acético.

Artículo 293.­ Los vinagres, en general, no deben contener sustancias extrañas a
su materia prima de origen, ni se aceptará que sean adicionados de ácidos
minerales ni orgánicos, incluso ácido acético, materias acres, irritantes o tóxicas,
colorantes de cualquier naturaleza; como tampoco, de otras sustancias destinadas
a aumentar artificialmente las propiedades o aspectos característicos de los
vinagres genuinos.

Artículo 294.­ Por vinagre artificial se entenderá la mezcla de ácido acético puro
agua. Se permite la mezcla de vinagres artificiales con vinagres de fermentación,
siempre que la acidez expresada en ácido acético por peso no sea menor de 4%.
La calidad de vinagre artificial será consignada en la rotulación, prohibiéndose la
impresión de figuras, frases o nombres que induzcan a error o engaño al
consumidor.

Artículo 295.­ Con el nombre de "SALSA" se designan los productos de
consistencia líquida o semi­líquida constituidos por mezcla de materias
alimenticias, con sal o azúcar y diversos condimentos. Las salsas deben
satisfacer las siguientes condiciones:

a)    Todas las sustancias que entren en su composición responderán a las
      exigencias del presente reglamento.
b)    Enunciar en el rótulo sus componentes, y si entre estos está la cúrcuma u
      otros colorantes naturales permitidos, será obligatoria su declaración.
c)    No estar alterada ni fermentada, ni contener más de un centigramo por
      ciento de cobre, ni sustancias conservadoras ni otros productos extraños,
      ni contener glucógeno.
d)    Los envases de las salsas que contengan vinagre deben responder a las
      exigencias del presente reglamento.

Artículo 296.­ Con el nombre de "MAYONESA" se designa una salsa compuesta
de yema de huevo, aceite comestible, vinagre, sal y diversos condimentos. No debe



                                                                                 66
contener más de 30% de agua. Se permite usar, como sustancia preservadora, al
ácido sorbido en la proporción de 0.15% (quince centésimos por ciento) en peso.
Se prohíbe agregar sustancias espesantes y colorantes a la mayonesa.

Artículo 297.­ La mayonesa deberá cumplir con los mismos requisitos
bacteriológicos permitidos en este Reglamento para la mantequilla pasteurizada.

Artículo 298.­ La denominación de "ESENCIA" O "ACEITES ESENCIALES" Y
"EXTRACTOS AROMÁTICOS", para alimentos y bebidas, se reservará para
designar a las preparaciones naturales o artificiales inofensivas, destinadas a
modificar en forma acentuada sus caracteres organolépticos dando una fragancia
o sabor del que naturalmente carecen o intensificando el que poseen
habitualmente.

Artículo 299.­ En la clasificación de "ESENCIAS Y EXTRACTOS AROMÁTICOS"
se comprenden:

1)    Las esencias y extractos naturales, obtenidos de plantas frescas o secas
      (cortezas, hojas, frutos, flores, semillas).
2)    Las esencias y extractos artificiales, obtenidos por procedimientos químicos
      y mezclas de estos con productos naturales.
3)    Las denominaciones de "esencias o aceites esenciales", (anís, canela,
      limón, naranja y otros) corresponden a las esencias puras, sin adición de
      alcohol etílico ni colorantes. Las denominaciones de "extractos"
      corresponden las preparaciones aromáticas (soluciones o tinturas),
      obtenidas empleando alcohol etílico, comercialmente puro, y esencias o
      plantas aromáticas o sus partes.

Artículo 300.­ Son inaptos para el consumo las esencias y extractos
aromáticos que contienen:

a)    Principios activos o sustancias de aplicación terapéutica o industrial;
b)    Principios activos o sustancias consideradas nocivas por la farmacopea;
c)    Alcoholes (excluido el etílico), cloroformo, acetona y desnaturalizantes;
      bases pirídicas, nitrobenzol; ácidos orgánicos (excluidos el cítrico, láctico y
      tartárico); aldehidos benzáicos y salicílicos, ácidos benzoicos o salicílicos
      libres o sus combinaciones; cloruro, bromo y yoduro de etilo; nitrito de amilo
      o de etilo;
d)    Aceites esenciales de ajenjo y sus variedades; ruda, sabina y trementina;
e)    Edulcorantes, colorantes y sustancias conservadoras no permitidas por
      este Reglamento.




                                                                                  67
                                    TITULO VIII

      DE LOS COLORANTES AGREGADOS A LOS ALIMENTOS Y BEBIDAS

                                    CAPITULO I

                              DE LOS COLORANTES

Artículo 301.­ Se entiende por "SUSTANCIAS COLORANTES" aquellas, de
origen natural o sintético, destinadas a ser incorporadas en los alimentos y
bebidas, autorizados en el presente reglamento.

Artículo 302.­ Las sustancias colorantes deberán cumplir con las siguientes
características:

1.      Su contenido en elementos nocivos, tales como antimonio, bario, cadmio,
        zinc, cobre, cromo estaño, mercurio, plomo, talio y uranio, no podrá
        exceder, solo o en conjunto, al 0.03% (tres centésimos por ciento) del peso
        de cada uno de los colorantes.
2.      Su contenido en arsénico no podrá exceder de 0.0005% (cinco diez
        milésimos por ciento) de peso de cada uno de los colorantes.

Artículo 303.­ Se permite la adición de cargas inofensivas sólo a los colorantes
artificiales que las requieran por técnica de elaboración. La pureza de los
colorantes artificiales debe ser fijada taxativamente por el fabricante. En todo
caso, no se aceptan colorantes que contengan más de 15% (quince por ciento) de
carga, excepción hecha de aquellos que autorice expresamente la SESPAS a
través de su unidad técnica.

Artículo 304.­ Se permite el uso, en              alimentos     y   bebidas,   de los
siguientes "COLORANTES NATURALES ":

 a) Rojo:

1.­    CAMPECHE (del árbol "Haematoxyoln Campechaniu L."): tintura, extractos y
materias colorantes provenientes del leño.

        ­ Principio colorante: hemotoxilina.
        ­ Fórmula química del principio colorante: C16 H14 06
        ­ Soluble en agua caliente, alcohol y éter.

2.­     COCHINILLA (materia colorante del insecto "Cocus Cacti L.")

­ Principio colorante: ácido carmínico Color Index (Edición 1956) no 75.470.

­ Fórmula química del principio colorante: C22 H20 O13.




                                                                                   68
3.­   CARMÍN DE COCHINILLA (laca alumínica y calcio del ácido carmínico).

4.­   ANCHUSA (raíz y resina de la "Alcanna Tintor Rausch").

5.­   OTRA DENOMINACIÓN: Orcaneta.

­ Principio colorante: Alcannina.
       ­ Color Index (Edición 1956), No. 75.520. 75. 530.
       ­ Fórmula química del principio colorante: C16 H16        05
       ­ Soluble en aceite.

6.­ MAQUI (de la planta «Aristotelia Maqui »): Frutas y extractos.


 b) Amarillos:

1. ROCU (materia colorante de la semilla del arbusto "Bixa
orellana").Otras denominaciones: Achiota, annato, bija.

­Principio colorante: Bixina.
       ­ Color Index (Edición 1956). No. 75. 120
       ­ Fórmula química del principio colorante: C65 H30 04
       ­ Soluble en aceite

2. AZAFRÁN (materia colorante de los estigmas secas de la planta "Crocus Sativa
L."). Principio colorante:
        ­ Crocina.
        ­ Color Index (Edición 1956) No. 75. 100.
        ­ Fórmula química del principio colorante: C44 H64 026

3. CÚRCUMA (Materia colorante proveniente de las raíces de "Cúrcuma Longa").
   Principio colorante:
      ­ Corcumina.
      ­ Color Index (Edición 1956), No. 75. 300.
      ­ Fórmula química del principio colorante: C21 H20 06

4. CAROTENOS (Materias colorantes que provienen especialmente de la
   zanahoria). Existen los isómeros: alfa­caroteno (natural y sintético) y
   gamacaroteno. Soluble: en grasas y aceites.

5. RIBOFLAVINA Otras denominaciones: Lactoflavina, Vitamina B2, Vitamina C.
   Fórmula química: C17 H20 N4 06

c) Verde:

1 CLOROFILA Y SUS COMPLEJOS METÁLICOS (pigmento verde de las
  plantas, generalmente extraído de la ortiga "Urtica Dioica" y de otros vegetales
  inofensivos). Color Index (Edición 1956) No. 75. 810.




                                                                               69
      ­ Fórmula química:
      C55          H72            05           N4            Mg (clorofila)
      C55          H70            06           N4            Mg (clorofila)



d) Azules:

1.­ ÍNDIGO (pigmento obtenido de las plantas del género "Indigofer"). Principio
colorante:
       ­ Indigotina.
       ­ Otra denominación: Azul índigo
       ­ Color Index (Edición 1956) No. 75. 780, 75. 790.
       ­ Fórmula química del principio colorante: C16     H10 N2 02

2.­ BETARRAGA (materia colorante de la planta "Betavulgaris"). Principio
colorante:
       ­ Betamina
       ­ Fórmula química del principio colorante:
       C21 H23 O10N2              Cl

e) Violetas:

1. ­ VIOLETAS (Materia colorante de los pétalos de la planta "Viola Ódorata").

f) Pardos:

 1. ­ CARAMELOS (Materia colorante obtenida por un calentamiento adecuado de
los azúcares a una temperatura superior al punto de fusión ­200 C­, pero sin llegar
a la carbonización).


g) Negros:

 1. ­ Carbón vegetal
 2. ­ Negro de humo

Artículo 305.­ Se permite el uso, en alimentos y bebidas, de los siguientes
"COLORANTES SINTÉTICOS":

a) Rojos:

1. AMARANTO. Otras denominaciones: Burdeos S. Rojo Naftol S, F, D, y C. Color
Index (Edición 1956) No. 16. 185. Fórmula química: C20 Hl 1 N2 O10 S3 NA3.

2. PONCEAU SX. Otras denominaciones: F, D y C. Red.
      ­ Fórmula química: C18 H14 N2 07 S Na2.




                                                                                  70
b) Amarillos:

1. TARTRAZINA. Otras denominaciones: Amarillo Hidrazina, amarillo ácido, F. D.
Y C. Yallow No. 5.
      ­ Color Index (Edición 1956) No. 19. 140.
      ­ Fórmula química: C16 H9 N4 09 S2 Na3

2. ­ AMARILLO CREPÚSCULO F.C.F. Otras denominaciones: Sunset Yellow
F.C.F., Sunset Yellow E.C.,
       ­ Amarillo Naranja S.F. D y C Yellow NO. 6
       ­ Color Index (Edición 1956) No. 15. 895.
       ­ Fórmula química: C16 H10 N2 07 S Na2

c) Azules:

1. ­ INDIGOTINA. Otras denominaciones: índigo Carmín, Extracto de índigo., F.D.
y C Bul No. 2
       ­ Color Index (Edición 1956) No. 73. 015
       ­ Fórmula química: C16 H8 N2 03 S2 Na2

2. INDANTRENO GZ. Otras denominaciones: Azul de Alizarina, Azul Indantreno.
      ­ Color Index (Edición 1956) NO. 69. 800
      ­ Fórmula química: C28 H14 N2 04

Artículo 306.­ La SESPAS, a través de su unidad técnica, queda facultada para
resolver sobre la supresión de cualquiera de estas sustancias, como también
sobre la inclusión de otras, siempre que se haya demostrado su absoluta
inocuidad por estudios científicos concluyentes. Además, queda facultada para
modificar, completar o aclarar cualquier detalle técnico de los colorantes
autorizados.


Artículo 307.­ Se permite el empleo de mezclas de 2 (dos) colorantes autorizados
por el presente reglamento. Las mezclas de 3 (tres) colorantes, sin embargo,
deberán ser expresamente autorizadas por la SESPAS a través de su unidad
técnica.

PÁRRAFO I.­ LOS ALIMENTOS Y BEBIDAS QUE SE PERMITE COLORAR
Los colorantes permitidos en los artículos 304 y 305 del presente Título pueden
ser agregados a los alimentos y bebidas que se indican en el presente
Reglamento.




                                                                             71
                                  CAPITULO II

                     DELEXPENDIO, ENVASADOYROTULACIÓNDE
                         ALIMENTOS CON COLORANTES

Artículo 308.­ El expendio de las sustancias colorantes y/o sus mezclas,
destinadas a colorar alimentos y bebidas, sólo podrá hacerse envasado.

Artículo 309.­ Los envases y etiquetas de los colorantes y/o sus mezclas
cumplirán en su rotulación con lo establecido en los artículos 24, 25 y 26 de este
Reglamento, y, además, deberán declarar el o los nombres de los colorantes, de
acuerdo a las denominaciones establecidas; se podrá también utilizar
conjuntamente con el nombre de fantasía.

Artículo 310.­ Los envases y etiquetas de los alimentos y bebidas que se permite
colorar por el presente Reglamento cumplirán en su rotulación con lo establecido
en las disposiciones respectivas de éste y deberán, además, llevar estampadas
las siguientes frases, según sea el caso: "Colorante Natural Agregado" o
"Colorante Sintético Agregado" o "Colorante Natural y Sintético Agregado".


                                   TITULO IX

             DE LOS ALIMENTOS VENDIDOS EN LA VIA PÚBLICA

                                  CAPITULO I

                     ÁMBITO DE APLICACIÓN Y OBJETIVO


Artículo 311.­ Las disposiciones del presente Reglamento rigen en todo el
territorio nacional en lo concerniente al expendio de alimentos en la vía pública.

Artículo 312.­ El objetivo de esta parte del presente Reglamento es establecer las
directrices para un efectivo control de las ventas de alimentos en vía pública.




                                                                               72
                                    CAPITULO II

             DE LA CLASIFICACIÓN DE LOS PUESTOS DE VENTA

Artículo 313.­ El puesto de expendio de alimentos se clasifica en:

a)     De venta fijo;
b)     De venta móvil;
c)     De venta temporal.

Artículo 314.­ De acuerdo al tipo de estructura, el puesto de expendio de
alimentos se clasifica en:

a)     Remolque;
b)     Kiosco;
c)     Carrito;
d)     Triciclo.

                                   CAPITULO III

                                DE LA UBICACIÓN

Artículo 315.­ Los puestos de venta de alimentos se ubicarán en lugares donde
no ocasionen interferencia al tráfico vehicular y/o dificulten el tránsito peatonal, y
serán áreas establecidas previamente por la Administración Municipal.

Artículo 316.­ No se permitirá la ubicación de puestos de venta de alimentos a
menos de veinte metros (20 mts) de las puertas de entrada y/o salida, y nunca
dentro de los recintos, de centros educativos, hospitales y otros que, por su
naturaleza, puedan ser causa de contaminación.

Artículo 317.­ No se permitirá la presencia de puestos de venta de alimentos en
las áreas que, ajuicio de las autoridades de salud o municipales correspondientes,
se consideren de uso restringido.

Artículo 318.­ Los puestos de venta de alimentos deberán ser ubicados en zonas
que permitan el acceso a servicios básicos, tales como: agua, luz, recolección de
basura, eliminación de excretas y alcantarillados.

                                   CAPITULO IV

             DE LOS REQUISITOS PARA EL ESTABLECIMIENTO

Artículo 319.­ Los puestos de expendio serán construidos de acero inoxidable,
marmolite o poliuretano, que garanticen su limpieza y desinfección, y deben
mantenerse en buenas condiciones de conservación, así como también contarán
con una disposición adecuada para mantener ordenados los utensilios, la vajilla y
los productos para el expendio.




                                                                                   73
Artículo 320.­ El diseño y el área de los puestos de expendio serán
estandarizados por la Administración Municipal y la Autoridad de Salud
correspondiente, de tal manera que cuenten con adecuada presentación y
servicios básicos que no ocasionen molestias a la comunidad y que a la vez
contribuyan a mantener la limpieza de la ciudad.

Artículo 321.­ Los puestos que expendan alimentos que por su naturaleza sean
considerados de riesgo epidemiológico deben contar con un sistema apropiado de
conservación: en caliente mayor de 60 grados centígrados, y en frío menor de 5o
grados centígrados.

Artículo 322.­ Todo puesto de expendio de alimento contará con un recipiente
dotado de llave para agua potable de por lo menos cinco (5) galones.

Artículo 323.­ El puesto de expendio no podrá ser utilizado como vivienda
temporal o permanente, ni destinarse a otra finalidad que no sea la autorizada.

Artículo 324.­ Alrededor del puesto de expendio de alimentos no se permitirá la
colocación de cajones, canastos u otros objetos que atenten contra la higiene de
los alimentos y el ornato.



                                   CAPITULO V

                            DEL PERMISO DE VENTA

Artículo 325.­ El permiso de venta de alimentos será otorgado conjuntamente por
la Administración Municipal y la Autoridad de Salud competente, y será esa la
única documentación que autorice la venta en puestos fijos, móviles o temporales.

Artículo 326.­ El permiso de venta tendrá una validez de un (1) año para los
puestos fijos o móviles, y para los puestos temporales no será mayor de tres (3)
años. Para la renovación de este permiso será indispensable presentar el
certificado de participación en cursos de manipulación de alimentos.

Artículo 327.­ Para la obtención del permiso de venta deben cumplirse
previamente todos los requisitos contemplados en las disposiciones vigentes de
este Reglamento, independientemente de otras exigencias municipales.

Artículo 328.­ La Administración Municipal y la Autoridad de Salud
correspondiente fijarán la tasa a pagarse por el permiso de venta, en base al tipo
de producto a vender, el tipo de puesto, el espacio físico ocupado, el área
asignada para la venta y el sector en el cual se desarrollará la actividad comercial.

Artículo 329.­ El vendedor no podrá expender otros productos que no fueren los
que consten en el permiso de venta.

Artículo 330.­ El permiso de venta anual para los puestos fijos y móviles deberá
ser renovado treinta (30) días antes de que termine su período de vigencia.



                                                                                  74
Artículo 331.­ Al término de la vigencia del permiso para la venta temporal, el
vendedor estará obligado a retirarse del área asignada, dejándola en las mismas
condiciones físicas en que le fue entregada. '

Artículo 332.­ Para la obtención del permiso de venta se requiere lo siguiente:

a)    Solicitud para el permiso de venta;
b)    Certificado de Salud, expedido por la Secretaría de Estado de Salud
      Pública a través de la autoridad competente;
c)    Permiso de la Administración Municipal;
d)    Certificado del Curso de Manipulación de Alimentos, avalado por la
      autoridad competente.

Artículo 333.­ El Certificado de Salud se concederá al manipulador de alimentos
previo a un control general que incluirá un examen clínico general y un estudio
coproparasitario. En caso de considerarlo necesario, el médico podrá exigir
exámenes complementarios. El Certificado de Salud tendrá validez de un (1) año, y
podrá ser cancelado en el caso de comprobarse la existencia de alguna
enfermedad infectocontagiosa que pueda ser trasmitida por la vía de los
alimentos.

Artículo 334.­ La Secretaría de Estado de Salud Pública será la entidad
responsable del control médico, pudiendo delegar en otras instituciones que
cuenten con la infraestructura necesaria.

                                  CAPITULO VI

                                DEL VENDEDOR

Artículo 335.­ El vendedor de alimentos cumplirá con los siguientes requisitos:

a)    Certificado de Salud.
b)    Certificado del Curso de Capacitación sobre Manipulación de Alimentos.
c)    Vestimenta apropiada, delantal o mandil que cubra la ropa usual,
      preferiblemente blanco o de colores claros, limpios y en buen estado de
      presentación.
d)    Tener el cabello corto o recogido, cubierto con una gorra o redecilla.
e)    Uñas cortas y sin esmalte.
f)    No portar anillo, pulsera o reloj.
g)    Mantener as manos siempre limpias.
h)    Los hombres no deberán llevar barba.




                                                                                  75
                                   CAPITULO VII

                DE LAS GENERALIDADES DE LOS ALIMENTOS

Artículo 336.­ Los alimentos que se expenden al público deberán ser aptos para
el consumo humano.

Artículo 337.­ Se consideran alimentos no aptos para el consumo humano los
siguientes:

a)    Los alterados;
b)    Los adulterados;
c)    Los contaminados;
d)    Los falsificados;
e)    Los que, por cualquier característica anormal, pueden convertirse en riesgo
      para el consumidor.

Artículo 338.­ Los alimentos que requieren algún tipo de preparación deberán ser
recién preparados en el puesto, en condiciones higiénicas adecuadas, y los
sobrantes se conservarán en refrigeración hasta su expendio.



                                  CAPITULO VIII

     DE LOS INSUMOS PARA LA PREPARACIÓN DE LOS ALIMENTOS

Artículo 339.­ El agua a utilizar deberá ser potable.

Artículo 340.­ Los insumos e ingredientes pre­envasados que utiliza el vendedor
deben tener Registro Sanitario.

Artículo 341.­ Las verduras y hortalizas deberán mantenerse en puestos limpios y
ser colocadas sobre estantes o tarimas y nunca colocadas directamente en el
suelo.

Artículo 342.­ Las carnes y sus derivados deberán proceder de establecimiento
autorizados, debiéndose conservar refrigeradas.

Artículo 343.­ Las especies y condimentos se utilizarán preferiblemente naturales
y preparados higiénicamente; en caso de utilizarse especies y condimentos pre­
envasados, deberán tener Registro Sanitario.

Artículo 344.­ Los alimentos que se utilicen como materia prima para la
preparación serán de óptima calidad para el consumo humano.

Artículo 345.­ Todo manipulador de alimentos deberá cumplir las siguientes
normas higiénico­sanitarias para la preparación de los alimentos:




                                                                                76
a)    Lavarse las manos con agua potable circulante y jabón antes, durante y
después de la manipulación de los alimentos.
b)   No toser ni estornudar sobre los alimentos.
c)   No fumar durante la manipulación o la venta.
d)   No manipular alimentos cuando presente heridas o afecciones cutáneas o
     alguna enfermedad infecto­contagiosa, tales como infecciones
     respiratorias y diarrea aguda.
e)   No manipular alimentos y dinero en forma conjunta.
f)   No introducir el utensilio utilizado en la preparación sin lavarlo previamente
     al probar el alimento.
g)   Disponer de una superficie de trabajo para la preparación de los alimentos
     crudos y otra para la de los alimentos cocidos.
h)    Evitar en lo posible la manipulación excesiva; para tales fines se
      emplearán utensilios apropiados, como pinzas, tenedores, etc.

Artículo 346.­ Las hortalizas y verduras deberán lavarse con abundante agua
potable circulante, y aquellas que se consumen crudas deben lavarse y
desinfectarse en agua clorada o yodada por lo menos durante 15 minutos; para la
preparación de agua clorada o yodada se recomienda 5 gotas de cloro o yodo por
cada galón de agua.

Artículo 347.­ Los utensilios y recipientes serán de material inalterable y deberán
mantenerse en buenas condiciones de conservación y limpieza.

Artículo 348.­ Se prohíbe el empleo de envases y recipientes que sirvieron para
contener sustancias químicas, derivados del petróleo, pinturas u otras sustancias
tóxicas.


                                CAPITULO IX DEL

                                  TRANSPORTE


Artículo 349.­ El transporte de los alimentos se hará en condiciones higiénicas y
de refrigeración que garanticen la conservación e inocuidad de los alimentos.

Artículo 350.­ El transporte de los alimentos deberá hacerse en vehículo o medio
adecuado, de tal manera que éstos estén protegidos de contaminación.

Artículo 351.­ Se prohíbe transportar alimentos junto con productos tóxicos.

Artículo 352.­ Los alimentos no se podrán transportar en contacto directo con el
piso del vehículo, para lo cual se adoptarán las medidas necesarias evitando
riesgos de contaminación o deterioro.




                                                                                 77
                                   CAPITULO X

                          DE LA COMERCIALIZACIÓN

Artículo 353.­ El expendio de los alimentos se hará de tal modo que se prevenga
su contaminación.

Artículo 354.­ Dependiendo de su naturaleza, los alimentos que se exponen a la
vista del público se colocarán en vitrinas cerradas o se protegerán con campanas
de malla plástica o metálica.

Artículo 355.­ Los alimentos se despacharán en lo posible utilizando material
desechable; en caso contrario, deberá ser de material inalterable y lavado con
agua potable circulante y jabón después de cada utilización.

Artículo 356.­ Para el manejo de los alimentos se evitará el contacto directo con
las manos, por lo que se utilizarán pinzas, guantes, fundas plásticas, paletas o los
utensilios necesarios de acuerdo al caso.

Artículo 357.­ En caso de utilizarse papel o plástico para el expendio, deberá ser
de primer uso.

Artículo 358.­ Se prohíbe utilizar papel impreso o previamente utilizado para
vender o envolver alimentos.

Artículo 359.­ Se prohíbe la comercialización de alimentos dispuestos
directamente en el suelo.

                                  CAPITULO XI

                              DEL SANEAMIENTO

Artículo 360.­ El local o lugar de venta dispondrá de un depósito para los
desperdicios, y éste será de material de fácil limpieza, con tapa y con una funda
plástica para facilitar su eliminación.

Artículo 361.­ El expendedor es el responsable de la limpieza del puesto y del
área adyacente, y no podrá arrojar a la vía pública desperdicios o agua de lavado.

Artículo 362.­ No se permitirá la presencia de animales domésticos en el puesto,
cerca de él o en sus alrededores.

Artículo 363.­ Es responsabilidad del vendedor, en coordinación con las
Autoridad de Salud correspondiente, realizar un control permanente de vectores
(moscas, cucarachas, roedores, etc.) mediante campañas de fumigación.




                                                                                 78
                                 CAPITULO XII
                             DE LAS DEFINICIONES


1.    PUESTOS DE VENTA:
      Todo puesto de venta fijo, móvil o temporal destinado a la venta de
      alimentos autorizados.

2.    VENTA FIJA DE ALIMENTOS:
      Es aquella que se efectúa en sitios fijos y autorizados.

3.    VENTA MÓVIL DE ALIMENTO:
      Es aquella que se efectúa recogiendo un área que ha sido claramente
      definida y autorizada.

4.    VENTA TEMPORAL DE ALIMENTOS:
      Es aquella que se efectúa en lugares autorizados y por períodos
      determinados.

5.    ALIMENTO:
      Es todo producto natural o artificial que, ingerido, aporta al organismo
      humano o de los animales, la energía y los nutrientes necesarios para el
      desarrollo de los procesos biológicos.

6.    ALIMENTO APTO PARA EL CONSUMO:
      Es aquel que por sus características físicas, químicas y microbiológicas no
      produce daño a la salud del consumidor.


7.    ALIMENTOS CON REGISTRO SANITARIO:
      Aquellos alimentos procesados industrialmente que poseen Registro
      Sanitario y pueden ser comercializados en el territorio nacional.

8.    ALIMENTOS EXPENDIDOS EN VIA PUBLICA:
      Son aquellos alimentos autorizados para ser vendidos en las calles y
      lugares públicos.

9.    ALIMENTOS DE RIESGO EPIDEMIOLÓGICO:
      Aquellos que por sus características intrínsecas tienen probabilidad de
      producir una infección o intoxicación alimentaria cuando no son
      manipulados y conservados adecuadamente.

10.   ALIMENTO ALTERADO:
      Es aquel que por acción de agentes físicos, químicos o biológicos ha
      sufrido variaciones o deterioro en sus características organolépticas
      normales en cuanto a su sabor, composición intrínseca o valor nutritivo, de
      tal forma que su aptitud para la alimentación ha quedado anulada o
      sensiblemente disminuida.




                                                                               79
11.   AUMENTO ADULTERADO:
      Es aquel cuyos ingredientes han sido reemplazados total o parcialmente por
      otras sustancias extrañas o tratados con agentes diversos para cubrir
      deficiencias de calidad o defectos de preparación.

12.   ALIMENTO FALSIFICADO:
      Es aquel que ha sido preparado para simular otro conocido o que se
      expenda como éste sin serlo.

13.   ALIMENTO CONTAMINADO:
      Es aquel que contiene agentes físicos, químicos, radioactivos y biológicos
      extraños a su composición normal, o que tenga componentes naturales,
      tóxicos o gérmenes patógenos en concentración mayor a las permitidas por
      disposiciones reglamentarias capaces de producir o transmitir
      enfermedades.

14.   MATERIA PRIMA:
      Sustancia natural o artificial procesada o no, apta para el consumo
      humano, empleada en la preparación de un alimento.

15.   INGREDIENTES:
      Cualquier sustancia, incluidos los aditivos alimentarios, que se emplea en la
      preparación de un alimento.

16.   MANIPULACIÓN:
      Persona encargada de la preparación y servicio de los alimentos.

17.   MANIPULACIÓN DE ALIMENTOS:
      Cualquier actividad, operación o tratamiento que se realice durante la
      preparación, exhibición de alimentos.

18.   VENDEDOR DE ALIMENTOS EN LA VIA PUBLICA:
      Es toda persona autorizada que expende alimentos en la vía pública en un
      puesto de venta fijo, móvil cíclico.

19.   UTENSILIOS:
      Conjuntos de ollas, bandejas, cubiertos y otros objetos que se utilizan en la
      preparación y venta de alimentos.

20.   VAJILLA:
      Conjuntos de vasos, platos, tazas, fuentes, pozuelos y otros utensilios
      similares que se destinan al servicio de los alimentos.

21.   CONSUMIDOR:
      Para los efectos de este Reglamento sé entenderá por consumidor a la
      persona o grupo de personas que compra alimentos.




                                                                                80
22.    AGUA POTABLE:
       Aquella que es apta para el consumo humano y sale de un grifo o una llave.

23.    AGUAS SERVIDAS:
       Son aguas de desechos, procedentes de desagües domésticos, industriales
       y las generadas en el puesto de ventas.

24.    CERTIFICADOS DE SALUD:
       Documento expedido por la Autoridad de Salud competente, previo control
       médico establecido.

25.    PERMISO SANITARIO DE VENTA:
       Documento establecido por la Autoridad de Salud.

26.    REGISTRO SANITARIO:
       Es el documento otorgado por la Secretaría de Estado de Salud Pública y
       Asistencia Social a los alimentos procesados y aditivos en virtud de una
       solicitud de persona natural o jurídica y sometido al trámite correspondiente
       previo cumplimiento de los requisitos contemplados en el Código de Salud.

27.    KIOSCO:
       Es un local de reducidas dimensiones, no mayor de cuatro metros
       cuadrados (4mts2.), destinado a la venta de alimentos.

28.    CARRITO:
       Carro pequeño montado sobre ruedas, utilizado para el transporte,
       preparación y expendio de alimentos.

29.   TRICICLO:
      Estructura metálica móvil de tres ruedas.



                                     TITULO X

          DEL REGISTRO SANITARIO DE ALIMENTOS Y BEBIDAS

                                    CAPITULO I

                 DE LA SOLICITUD DEL REGISTRO SANITARIO

Artículo 364.­ Para la obtención del Registro Sanitario correspondiente a un
determinado producto, el interesado deberá presentar ante el Departamento de
Control de Riesgos en Alimentos y Bebidas, a través de la Dirección Provincial o
Municipal de Salud que corresponda, si es en el interior del país, una solicitud
mediante comunicación escrita y firmada por el fabricante o representante legal
del producto.


Artículo 365.­ Cuando se trate de un establecimiento o fábrica nueva, ésta deberá
presentar un certificado o certificación de la autoridad sanitaria de la jurisdicción
donde operará la fábrica, compañía o entidad solicitante, haciendo constar que la


                                                                                  81
empresa cumple en su estructura física e instalaciones con los requisitos
sanitarios establecidos para elaborar o producir alimentos.

Artículo 366.­ Se le expedirá un certificado que contendrá las informaciones
generales sobre el producto, el representante de este y un número por el cual
quedará registrado y el tiempo por el cual se le otorga. El certificado estará
firmado por el (la) Secretario (a) de Salud Pública y Asistencia Social, el Director
General de Salud Ambiental y el Encargado del Departamento de Control de
Riesgos en Alimentos y Bebidas. El Registro Sanitario tendrá una duración de 5
años, a partir de los cuales deberá ser renovado.

Artículo 367.­ Se otorgará el Registro Sanitario al solicitante, fabricante y/o
representante que haya cumplido con todos los requerimientos señalados a
continuación:

   a) Comunicación escrita dirigida al (la) Sr. (a) Secretario (a) de Estado de
      Salud Pública y Asistencia Social en un original y tres copias con las
      siguientes especificaciones:
   b) Nombre y domicilio del solicitante;
   c) Nombre del producto;
   d) Tipo de producto y nombre comercial;
   e) Nombre o razón social del fabricante;
   f) Ubicación y dirección de la fábrica;
   g) Fórmula cuantitativa del producto;
   h) Descripción de la elaboración del producto;
   i) Características del envase;
   j) Tres muestras originales del producto tal y como se va a vender en el
      mercado;
   k) Recibo de Impuestos Internos;
   l) Formato de etiqueta de acuerdo a la NORDON 053: Rótulo de alimentos
   m) preenvasados;
   n) Copia del registro industrial;
   o) Certificado de venta libre del país de origen, legalizada, cuando se trate de
   p) productos importados;
   q) Documento (Poder) legalizado indicando el representante del producto en
   r) el país.

Artículo 368.­ Si se presenta una solicitud de registro de un alimento en las
condiciones fijadas en este Reglamento, por el fabricante del producto o por su
representante legitimo, la SESPAS desestimará cualquiera otra solicitud que por
el mismo producto sea presentada por otra persona o institución, extendiéndose
en las tramitaciones la exclusividad y responsabilidad de dicho producto al
fabricante o representante.

Artículo 369.­ Si algún nuevo ingrediente llegare a formar parte de cualquier
comestible, bebida o similar, ya registrado, la Secretaría de Estado de Salud
Pública y Asistencia Social se reserva el pleno derecho para exigir que se
suministre la información siguiente:




                                                                                 82
a)    El origen de la sustancia.
b)    El procedimiento y la técnica de obtención.
c)    El análisis del ingrediente, teniendo siempre en cuenta las exigencias
      especiales de los reglamentos respectivos.
d)    El tratamiento o tratamientos a que se hubiese sujetado para incorporarlo
      al producto alimenticio.

Artículo 370.­ La SESPAS comprobará periódicamente si los productos cuyo
registro hubiese sido aceptado se encuentran en las mismas condiciones en que
fueron aprobados.

Artículo 371.­ Tanto los productos aceptados como sus rótulos o etiquetas,
anuncios, opúsculos y, en general, toda su propaganda, no podrán sufrir
modificación alguna que haga variar cualesquiera de las condiciones en que se
presentaron y que sirvieron de base para su aprobación, sin la previa autorización
escrita de la Secretaria de Estado de Salud Pública y Asistencia Social, bajo pena
de anulación del registro correspondiente. La SESPAS comprobará
periódicamente si los productos cuyo registro hubiese sido aceptado se
encuentran en las mismas condiciones en que fueron aprobados.

Artículo 372.­ El Laboratorio Nacional de Salud Pública Dr. Defilló es el
laboratorio oficial para la realización de toda la analítica para fines de Registro
Sanitario, pudiendo utilizarse otro laboratorio acreditado por la Dirección General
de Laboratorios y Bancos de Sangre de la SESPAS, cuando el Laboratorio
Nacional de Salud Pública no pueda ofrecer el servicio solicitado.



                                   CAPITULO II

                DE LOS COSTOS DEL REGISTRO SANITARIO

Artículo 373.­ En vista de que la Secretaría de Estado de Salud Pública y
Asistencia Social tiene que garantizar la calidad de los productos alimentarios que
llegan a la población, se establecen costos operacionales para la adquisición del
Registro Sanitario que incluyen inspección, toma de muestra, análisis de
laboratorio, procesamiento del documento y otros trámites administrativos; en este
sentido, se fijan los siguientes costos:

a)    Registro de productos alimenticios industrializados nacionales y
      extranjeros: Cuatro Mil Pesos (RD$4,000.00).
b)    Registro de productos alimenticios nacionales de fabricación casera: Dos
      Mil Pesos (RD$2,000.00).
c)    Renovación de Registro Sanitario de productos alimenticios
      industrializados: Cuatro Mil Pesos (RD$4,000.00).
d)    Renovación Registro Sanitario de productos alimenticios nacionales
      de fabricación casera: Dos Mil Pesos (RD$2,000.00).
e)    Expedición de certificaciones para exportación de productos
      alimentarios, derivados y las pieles: Quinientos pesos (RD$500.00).
f)    Autorización para entrada al país de materia prima para la fabricación de
      productos alimenticios: Quinientos Pesos (RD$500.00).


                                                                                  83
Artículo 374.­ Las cuotas fijadas anteriormente para el Registro Sanitario,
renovación, certificación y autorización de entrada al país, deberán ser pagadas
de acuerdo con las disposiciones establecidas por la Dirección General de
Impuestos Internos (DGII) en coordinación con la SESPAS, debiendo los
interesados presentar en su trámite de Registro y otros el recibo por el monto de la
cuota señalada.

Artículo 375.­ Corresponde a la SESPAS, conjuntamente con la Dirección
General de Impuestos Internos, hacer una distribución de los ingresos
proporcionalmente a los siguientes costos:

a) Para análisis de laboratorio 30%;
b) Para Evaluación, toma de muestra, tramitación, elaboración y otros
   gastos operacionales 40%;
c) Ingresos fiscales directos 30%.

Artículo 376.­ Se da por entendido que la enumeración de productos señalados
mas arriba, no es limitativa, y por tanto el requisito del análisis podrá exigirse para
otros alimentos, conforme al juicio de la SESPAS.

Artículo 377.­ El registro sanitario de los productos a que se refiere este
Reglamento es intransferible, y deberá renovarse cada cinco (5) años, mediante
derechos idénticos en la forma de pago o cuantía señalados en el artículo anterior.

Artículo 378.­ El representante del fabricante de producto cuyo registro se solicite
deberá estar domiciliado en el país y, al mismo tiempo, identificarse para dichos
fines mediante la presentación de la correspondiente procuración firmada por el
mandante y debidamente legalizada por un Notario o por un funcionario
autorizado del Servicio Consular Dominicano, según se trate de acto otorgado en
el país o en el extranjero.

Artículo 379.­ Queda prohibido el uso del nombre de la Secretaría de Estado de
Salud Pública y Asistencia Social o de las autoridades sanitarias de la República
Dominicana, así como utilizar parcial o totalmente los dictámenes o resoluciones
que el citado departamento expida con motivo del registro de los productos, en
todos los medios de publicidad o propaganda comercial. Sin embargo, se debe
indicar el número de Registro Sanitario.

Artículo 380.­ Cuando el avance de la ciencia señale la peligrosidad de algunas
de las sustancias cuyo uso está permitido en este Reglamento, la Secretaría de
Estado de Salud Pública y Asistencia Social está facultada:

  a) Para pedir a los fabricantes o importadores que modifiquen la composición
     del producto que contienen la o las sustancias peligrosas, hasta hacerlo
     innocuo;
b) Para modificar la redacción de rótulos, impresos, anuncios, opúsculos, y en
general toda propaganda relacionada con el producto que contiene una o mas
sustancias de las que señale este artículo.




                                                                                    84
                                  CAPITULO III

     DE LAS SANCIONES Y CANCELACIÓN DEL REGISTRO SANITARIO

Artículo 381.­ El registro otorgado a una empresa para un determinado producto,
podrá ser cancelado en los casos siguientes:

a)     Cuando el producto constituya un peligro para la salud de los
       consumidores o un engaño para el público.

b)     Cuando el producto cambie la fórmula original conque fue registrado.

c)     Cuando se tenga información certificada de que la venta de un
       determinado producto en el país de origen haya sido prohibida, o cuando
       al solicitar la renovación del registro, el producto no cumpla los requisitos
       contemplados en las normas sanitarias para el registro de alimentos.

d)     Cuando se tenga información procedente de entidades nacionales e
       internacionales de reconocida seriedad científica por la cual se sospeche
       que existe peligrosidad en el uso del producto o de algunos de sus
       compuestos para el ser humano.

e)     Cuando en los análisis efectuados como parte del programa de control de
       calidad post registro del Departamento de Control de Riesgos en Alimentos
       y Bebidas, se comprobare que este no corresponde a la fórmula conque
       fue registrado o que no cumple con las condiciones conque fue registrado
       o que no cumple con las condiciones de calidad necesarias para un
       producto de esta naturaleza.

Artículo 382.­ El representante y/o titular de un producto alimenticio está en la
obligación de recoger las existencias de dicho producto de mercado nacional si su
registro sanitario ha sido cancelado por alguna de las causas señaladas
anteriormente.

Artículo 383.­ Igualmente, cuando un producto que hubiese sido aceptado por la
SESPAS se expendiese o suministrase al público en condiciones distintas de las
que sirvieron de base para su registro y con infracción de las disposiciones del
Código de Salud Pública o de este Reglamento previa comprobación.

Artículo 384.­ Sin el previo registro aprobatorio de la Secretaría de Estado de
Salud Pública y Asistencia Social, no podrán publicarse, almacenarse,
transportarse, poseerse, importarse, elaborarse, venderse o suministrarse al
público para su consumo, los productos a los que se refiere este Reglamento,
existiendo la misma prohibición para aquellos que hubiesen sido rechazados.


Artículo 385.­ Productos para registro sanitario podrán fabricarse, elaborarse o
importarse, previo permiso especial de la Secretaría de Estado de Salud Pública y
Asistencia Social, en la cantidad indispensable para presentar las muestras para
dicho registro.



                                                                                 85
   LIBRO SEGUNDO DEL COMERCIO INTERNACIONAL DE ALIMENTOS Y
                          BEBIDAS

                                    TITULO I

                           DE LAS IMPORTACIONES


Artículo 386.­ Sin perjuicio de otras medidas legales o reglamentarias, solo se
podrá importar productos alimenticios preenvasados dispuestos para su venta al
público, cuando se encuentren autorizados e inscritos en el Registro Sanitario de
alimentos y en vigencia de acuerdo a las exigencias previstas en este reglamento.


Artículo 387.­ Las personas físicas o jurídicas que se dediquen a la importación y
comercialización de productos alimenticios deberán estar previamente
autorizadas, según lo establecido en el artículo 7 del presente Reglamento.


Artículo 388.­ Toda materia prima importada para la elaboración de los alimentos
deberá estar acompañada de las correspondientes especificaciones emitidas por
el fabricante de la misma, las que darán constancia de su calidad y aptitud para
ser usadas en la fabricación de alimentos. La autoridad reguladora podrá, cuando
lo juzgue procedente, inspeccionar mediante muestreo de comprobación la
materia prima para observar si cumple los requerimientos especificados.


Artículo 389.­ Cuando se trate de importar un producto alimentario como
producto terminado o producto elaborado a granel, deberá acompañarse del
certificado de calidad de un producto de comercialización internacional expedido
por la autoridad reguladora del país de origen.


Artículo 390.­ Cuando se trate de licencia para fabricar en el país un producto
alimentario elaborado, en el extranjero, por cuenta de un establecimiento
comercial nacional, se acreditará su fabricación mediante el respectivo convenio
legalizado, al que deberá acompañarse de un certificado oficial que acredite que
la firma productora extranjera está debidamente autorizada y que cumple con la
legislación de alimentos vigente en su país, previas muestras manipuladas en el
laboratorio que pueda dar testimonio de su calidad.




                                                                               86
                                    TITULO II

                           DE LAS EXPORTACIONES

Artículo 391.­ Podrán exportar productos alimenticios, los fabricantes y los
representantes de estos o sus distribuidores que cumplan los requisitos sanitarios
legalmente establecidos en este reglamento.

Artículo 392.­ Las exportaciones de productos alimenticios autorizados e inscritos
en el Registro sanitario se notificarán por el exportador al Departamento de Control
de Riesgos en Alimentos y Bebidas. La certificación a que se refiere el punto
anterior será otorgada cuando el producto cumpla las exigencias sanitarias
establecidas.

                                    TITULO III

                             DE LAS DONACIONES

Artículo 393.­ Toda donación de alimento deberá ser realizada a instituciones
reconocidas, amparadas por decreto del Poder Ejecutivo, las cuales para su retiro
aduanal deberán ser marcadas como donaciones, quedando prohibida su venta.

Artículo 394.­ Todos los alimentos donados deberán proceder de fuentes
fidedignas y ajustarse a las normas de calidad establecidas por el país.

Artículo 395.­ Al momento de la entrada al país, los alimentos donados deberán
tener un período de vida útil de seis (6) meses como mínimo.

Artículo 396.­ Los productos alimenticios donados a instituciones reconocidas por
decreto del Poder Ejecutivo deben ser inspeccionados en los puertos de entrada
por los inspectores de la SESPAS, los cuales deberán tomar muestras de los
mismos para fines de control de calidad en el laboratorio.



                                LIBRO TERCERO

     DE LAS INSTALACIONES FÍSICAS DE UNA FABRICA O EMPRESA
                   PROCESADORA DE ALIMENTOS

                                     TITULO I

                  DE LA AUTORIZACIÓN Y DE LA ASESORÍA


Artículo 397.­ Para la instalación de una empresa que se dedicará a la producción
de alimentos para comercio, los interesados deberán asesorarse previamente con
el Departamento de Control de Riesgos en Alimentos y Bebidas, así como con el
Departamento de Saneamiento Básico de la SESPAS, por intermedio de la
Dirección Provincial y/o Municipal de salud correspondiente, a los fines de que se
otorgue el permiso de instalación.


                                                                                  87
Artículo 398.­ La Dirección Provincial o Municipal correspondiente le entregará al
interesado un documento con las instrucciones sobre las precauciones que deben
tomarse al instalar los equipos y herramientas, según el tipo de fabrica que se
vaya a desarrollar, así como las instalaciones sanitarias y facilidades para el
manejo de los desechos sólidos y las aguas residuales.

                                       TITULO II

                                 DE LA INSPECCIÓN

Artículo 399.­ Al solicitarse el Registro Sanitario, el Departamento de Control de
Riesgos en Alimentos y Bebidas ordenará una inspección general de la fábrica a
la cual llenará una ficha sanitaria que revele un de diagnóstico situacional de la
misma.

Artículo 400.­ La inspección realizada por los técnicos especializados en el área
de fabricación de alimentos y de medio ambiente abarcará los siguientes
aspectos:

a)    Infraestructura interior y exterior.
b)    Entorno exterior.
c)    Facilidades sanitarias y control;
d)    Procesos de operación y producción;
e)    Almacenamiento;
f)    Equipos y utensilios;
g)    Procesos y controles;
h)    Cantidad y características del personal (sexo, edad, educación,
      entre otros);
i)    Abastecimiento de agua;
J)    Instalación sanitaria;
k)    Manejo de aguas residuales;
l)    Manipulación;
m)    Producción empaque;
n)    Control del producto;
o)    Cadena de frío.




                                                                               88
                                    TITULO III

         DE LOS LOCALES Y ESTABLECIMIENTOS DE ALIMENTOS

                                   CAPITULO I

                    DE LOS REQUISITOS DE LOS LOCALES
Artículo 401.­ Se entiende por "Local" o "Establecimiento de Alimentos" los
recintos en los cuales se producen, elaboran, envasan, almacenan o distribuyen
alimentos. Queda incluidas las cocinas y comedores de los vehículos de
transporte de pasajeros.

Artículo 402.­ La instalación, modificación, ampliación y funcionamiento de
cualquier local o establecimiento de alimentos deberá contar con la autorización
de la SESPAS a través de su unidad técnica, previa solicitud del interesado

PÁRRAFO I.­ Asimismo, deberán contar con dicha autorización los kioscos,
ferias, puestos de venta en la vía pública y cualquier tipo de comercio ambulante
de alimentos.

Artículo 403.­ La autorización del funcionamiento de los locales o
establecimientos y comercio ambulantes, se otorgará por un período de un año,
salvo las excepciones que determine la SESPAS a través de su unidad técnica.

Artículo 404.­ Al solicitar el permiso correspondiente, el interesado presentará un
plano del establecimiento y detallará el procedimiento de elaboración y las
materias primas que emplean en la elaboración de los productos alimenticios.

Artículo 405.­ La Secretaría de Estado de Salud Pública y Asistencia Social, a
través de su unidad técnica en asuntos de alimentos, llevará un registro en el que
sé determine la clase, características y demás condiciones de cada
establecimiento, así como su ubicación y nombre del propietario.



                                   CAPITULO II

                        DEL SANEAMIETO AMBIENTAL

Artículo 406.­ Los locales o establecimientos de alimentos deberán cumplir como
mínimo con los requisitos que se señalan en el presente capítulo.

Artículo 407.­ Deberán estar ubicados en lugares convenientemente aislados de
cualquier foco de insalubridad ambiental, separados convenientemente de la
vivienda y protegidos del medio exterior por cierres adecuados.

Artículo 408.­ Deberán contar con espacio suficiente para facilitar la higiene en el
almacenamiento de las materias primas, en la elaboración de los productos, en el
almacenamiento de los productos terminados y en la salubridad y aseo del



                                                                                 89
personal. El espacio y la distribución de las dependencias serán calificados, en
cada caso, por la SESPAS a través de su unidad técnica.

Artículo 409.­ Los pisos de las diferentes dependencias serán construidos de
material sólido que cumpla con las siguientes características: resistente, lavable,
impermeable, no poroso ni absorbente. Deberán tener, además, un declive
conveniente para un adecuado drenaje.

Artículo 410.­ Los muros y cielos se mantendrán limpios y en buen estado de
conservación, serán afinados y pintados. Los muros tendrán zócalos que cumplan
las siguientes características: lisos, lavables, impermeables, no porosos ni
absorbentes, incombustibles, resistentes a la corrosión, no deformables por las
variaciones de la temperatura. La altura de los zócalos la determinará, en cada
caso, el servicio nacional de salud, tomando en consideración las condiciones
propias y actividades de cada establecimiento y en ningún caso será inferior a 1.50
mts. Además:

a)     Tendrán una adecuada ventilación;
b)     Tendrán una adecuada iluminación;
c)     Poseerán agua potable, convenientemente           distribuida   en   cantidad
suficiente.

Artículo 411.­ La Secretaría de Estado de Salud Pública y Asistencia Social, a
través de su unidad técnica en asuntos de alimentos, dispondrá de instalaciones
oficialmente aprobadas para la disposición de aguas servidas y excretas en buen
funcionamiento.

Artículo 412.­ Igualmente, dispondrán de un adecuado sistema de acumulación,
protección y eliminación de basuras y desperdicios.

PÁRRAFO I.­ Los locales o establecimientos deberán contar con facilidades para
mantener un aseo adecuado y disposición de desperdicios.

Artículo 413.­ Asimismo, deberán contar con una sección de servicios higiénicos
para los empleados y, cuando la importancia o el tipo del negocio lo exijan, para
el público. Estas secciones estarán completamente aisladas del local de
elaboración y expendio.

PÁRRAFO II.­ Los servicios higiénicos estarán separados para ambos sexos y
contarán con los siguientes artefactos: un inodoro, un lavamanos y una ducha, y
las secciones para hombres dispondrán, además, de un orinal. Cuando el
establecimiento cuente con más de 10 personas, el número obligatorio de
artefactos será establecido por la SESPAS a través de su unidad técnica.

Artículo 414.­ En las secciones de servicios higiénicos, en las salas de
elaboración o en aquellas secciones que el servicio nacional de salud determine,
en cada caso, deberán existir facilidades para el aseo de las manos, consistentes
en lavamanos con agua, jabón, escobilla de manos y toallas individuales.
Artículo 415.­ Se habilitará una sala de guardarropa para los hombres y otra para
mujeres, con casilleros individuales.



                                                                                 90
Artículo 416.­ Las puertas y ventanas estarán dotadas de marcos con malla fina
de alambre de 16 hiladas por pulgada cuadrada, como mínimo, para impedir la
entrada de insectos. Las puertas deberán tener cierre automático.

Artículo 417.­ El local o establecimiento debe ser a prueba de ratas, y las
aberturas de cualquier tipo, por las cuales pueden tener acceso los roedores al
local o establecimiento, deberán estar adecuadamente protegidas.

Artículo 418.­ Se prohíbe la presencia de animales dentro de los locales o
establecimientos. Igualmente, queda prohibida la presencia de útiles, artefactos y
otros objetos ajenos a las labores propias del local o establecimiento.

                                  CAPITULO III

                       DE LOS EQUIPOS Y UTENSILIOS

Artículo 419.­ Se entiende por "EQUIPO" el conjunto de maquinarias, utensilios y
vajillas que se emplean en la producción, fabricación, elaboración, envase,
fraccionamiento, distribución y expendio de los alimentos.

Artículo 420.­ El equipo deberá ser de material inatacable, inoxidable y de
superficies interiores lisas.

PÁRRAFO I.­ Además, el equipo estará diseñado de un material que permita un
total y rápido desmontaje para facilitar su inspección y limpieza.

Artículo 421.­ El equipo se mantendrá permanentemente protegido contra todo
tipo de contaminación.

PÁRRAFO II.­ En cada dependencia deberán habilitarse los muebles que sean
necesarios, con capacidad suficiente para guardar ordenadamente las partes del
equipo que requieren de protección.

Artículo 422.­ Las instalaciones estarán ordenadas de acuerdo con una línea
racional de producción y distribución, y deberán ser removibles o, en todo caso,
que permitan un fácil aseo en todo su contorno.

Artículo 423.­ Las cubiertas de mesas y mesones serán lisas, de material
impermeable o inoxidable, fácilmente aseables y removibles.

Artículo 424.­ Las vitrinas, estantes o muebles destinados a guardar, mantener o
exhibir alimentos, deberán ser de material inalterable y fácilmente lavable.

Artículo 425.­ Los ganchos, rejillas, bandejas, carros o medios de transporte y
otras partes del equipo que tengan contacto con los alimentos, deberán ser de
material inoxidable y fácilmente lavable.

Artículo 426.­ El equipo deberá estar siempre en buen estado de conservación y
en perfecto funcionamiento.




                                                                                91
Artículo 427.­ El equipo se mantendrá permanentemente limpio y desinfectado.

Artículo 428.­ Cuando lo establezca la SESPAS, a través de su unidad técnica,
los locales de expendio de alimentos y bebidas deberán contar con equipo
automático de lavado de vajilla o agua caliente suficiente.

                                   TITULO IV

      DE LA PROTECCIÓN Y MANIPULACIÓN DE LOS ALIMENTOS

                                  CAPITULO I

                             DE LA PROTECCIÓN

Artículo 429.­ Los alimentos y bebidas serán guardados, exhibidos y manipulados
de tal modo que estén siempre protegidos de contaminación y daños por roedores
o insectos.

Artículo 430.­ Los alimentos perecederos deberán conservarse y mantenerse por
medio del frío o de cualquier otro método de preservación autorizado por la
SESPAS a través de su unidad técnica.

Artículo 431.­ El fraccionamiento de los alimentos deberá realizarse por medio de
equipos adecuados y por procedimientos que aseguren su protección.



                                  CAPITULO II

                          DE LOS MANIPULADORES

Artículo 432.­ Entiéndese por "MANIPULADOR DE ALIMENTOS" toda persona
que trabaje, a cualquier título y aunque sea ocasionalmente, en un local o
establecimiento, o en el comercio ambulante, donde se produzcan, almacenen,
distribuyan o expendan alimentos.

Artículo 433.­ Los manipuladores de alimentos estarán sujetos a las siguientes
obligaciones:

a)    Poseer la autorización vigente de la SESPAS a través de su unidad técnica
      y exhibirla cuando ésta le sea solicitada.
b)    Estar libres de enfermedades infecto­contagiosas.
c)    Mantener un perfecto aseo corporal y en especial de las manos. No se
      permitirá mantener las uñas largas ni cubiertas de barniz.
d)    Usar uniforme completo de color claro, incluido el gorro, en perfectas
      condiciones de conservación y aseo, y guantes, cuando el caso lo requiera.
e)    Dentro del recinto de trabajo no se permitirá fumar ni escupir.
f)    Se prohíbe al manipulador atender los pagos del público, recibiendo o
      entregando dinero.




                                                                               92
                                   TITULO V

          DE LOS REQUISITOS ESPECIALES DE LOS LOCALES Y
           ESTABLECIMIENTOS, Y DE SU FUNCIONAMIENTO

                               GENERALIDADES

Artículo 434.­ Todos los locales o establecimientos contarán como mínimo con
las secciones indicadas en los artículos anteriores y, en particular, con los
requisitos mencionados para este Título.

Artículo 435.­ Para obtener el permiso de apertura de un local que se dedicará al
comercio de alimentos, el propietario, administrador o razón social deberán
previamente elevar una solicitud al Departamento de Control de Riesgos en
Alimentos y Bebidas de la SESPAS, llenando los requisitos normativos en cuanto
a las exigencias físicas del local, así como a las técnicas y sanitarias.

                                  CAPITULO I

                DE LOS LOCALES O ESTABLECIMIENTOS DE
                    HELADOS Y SU FUNCIONAMIENTO

Artículo 436.­ La cocina y el hornillo que se usen en estos locales tendrán
campana de absorción de vapor y chimenea de humo, y estarán, además,
convenientemente separados de la máquina congeladora.

Artículo 437.­ De la misma manera, dispondrán de un sistema de conservación
de capacidad suficiente, que permita almacenar las materias primas fácilmente
alterables (leche, crema, hielo y otros).

Artículo 438.­ En la sala de lavado y depósito de utensilios existirá un lavadero
con agua caliente, unido al desagüe, para el lavado del equipo.

Artículo 439.­ Inmediatamente después de usados, los utensilios deberán
limpiarse y lavarse con una solución de hipoclorito (de sodio o de calcio) que
contenga por lo menos 100 partes por millón de cloro activo; enseguida deben ser
enjuagados con abundante agua potable.



Artículo 440.­ El personal que trabaja en la elaboración de helados deberá tener
protección contra la humedad (botas o zapatillas de goma y pechera
impermeable), y frente a cada máquina cuajadora deberá haber un sobrepiso de
cemento u otro material impermeable.




                                                                              93
                                  CAPITULO II

                  DE LOS LOCALES DE PANADERÍAS E
             INDUSTRIAS SIMILARES Y SU FUNCIONAMIENTO

Artículo 441.­ Los locales destinados a panadería o similares deberán tener, a lo
menos, las siguientes secciones o dependencias:

a)    De almacenamiento de harina;
b)    De amasijo o cocción;
c)    De estufas para la fermentación, cuando sea necesario;
d)    De enfriado;
e)    De venta;
f)    De descanso para los operarios.

Artículo 442.­ Todas las dependencias o secciones de una panadería o industrias
similares, deberán tener condiciones higrométricas adecuadas.

Artículo 443.­ La sección de almacenamiento de harina tendrá un sobrepiso de
madera, movible, de una altura mínima de 25 centímetros.

Artículo 444.­ La sección de amasijo tendrá una altura mínima de 3.5 metros. Las
bateas, bancos y demás útiles que se emplean en la elaboración de pan deben
ser lisos y sin grietas, y se mantendrán en constante y perfecto aseo.

Artículo 445.­ Las máquinas sobadoras tendrán un dispositivo adecuado para
percibir o recoger los pedazos de masa que se desprendan en el acto de sobarla.

Artículo 446.­ Los hornos, los dinamos y el punto inicial de las transmisiones
estarán en un departamento especial, separados de la sala de trabajo.

Artículo 447.­ La sección de enfriado deberán tener sus depósitos de material
impermeable, liso y sin grietas.

                                  CAPITULO III

               DE LOS LOCALES O ESTABLECIMIENTOS QUE
              ELABORAN CONSERVAS Y SU FUNCIONAMIENTO

Artículo 448.­ Los locales o establecimientos dedicados a la elaboración de
conservas esterilizadas deberán contar como mínimo con las siguientes secciones:


a)   Sección de recepción y selección de la materia prima.
b)   Sección de limpieza y preparación previa de los productos.
c)   Sección de elaboración y tratamiento de los productos.
d)   Sección de almacenamiento de productos terminados.
e)   Sección de almacenamiento de envases.
f)   Sección de laboratorio para control de la calidad de los productos, y
     camaraestufa adecuada.



                                                                               94
                                  CAPITULO IV

                        DE LAS REFINADORAS DE SAL

Artículo 449.­ Los locales o establecimientos dedicados a la refinación de sal
comestible, deberán contar como mínimo con las siguientes secciones:


a)    Sección de almacenamiento de materias primas.
b)    Sección de molienda y tamizado.
c)    Sección de envasado.
d)    Sección de almacenamiento de productos terminados.

                                  CAPITULO V

                DE LOS ESTABLECIMIENTOS ENVASADORES

Artículo 450.­ Los locales o establecimientos dedicados al envasado de
alimentos, tales como té, café, yerba mate, especias y condimentos, colorantes y
otros, deberán contar como mínimo con las siguientes secciones:

a)    Sección de almacenamiento de materias primas;
b)    Sección de selección, fraccionamiento y envasado;
c)    Sección de almacenamiento de productos envasados.

Artículo 451.­ En estos locales o establecimientos sólo se podrán realizar
operaciones de fraccionamiento y envasado, quedando prohibida toda operación
que signifique modificación, adición, sustracción de sustancias o componentes del
producto original. Hacen excepción de esta disposición las sustancias específicas
contempladas en el título correspondiente de este Reglamento.

Artículo 452.­ Todos los productos envasados en los locales o establecimientos
deben cumplir las disposiciones relativas a envases o rotulaciones contempladas,
para cada caso, en el presente Reglamento.



                                   TITULO VI

          DE LOS VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE ALIMENTOS

Artículo 453.­ Los furgones, camiones y otros compartimentos de los vehículos
destinados a transporte de alimentos deberán cumplir, al menos, con los
siguientes requisitos:

a)    Estar convenientemente cerrados para evitar las contaminaciones;
b)    Estar forrados interiormente con material inoxidable e inatacable;
c)    Contar con adecuada ventilación e iluminación;
d)    Ser fácilmente lavable en su interior y contar con desnivel para el drenaje
      del agua;
e)    Ser mantenido permanentemente en buen estado de aseo y conservación.


                                                                                95
PÁRRAFO I.­ No se incluyen en esta disposición los vehículos destinados a
transporte de productos agropecuarios en su estado natural.

Artículo 454.­ El transporte de la leche y los productos lácteos, las carnes, el
pescado, los mariscos y el hielo sólo podrá hacerse en vehículos exclusivamente
destinados a dicho objeto.

Artículo 455.­ Los vehículos interprovinciales de transporte de leche, carne,
pescado y mariscos deberán contar con un sistema adecuado de refrigeración.

                                    TITULO VII

                            DISPOSICIONES FINALES

Artículo 456.­ Sólo se podrán comercializar productos alimenticios que estén
debidamente registrados en el Departamento de Control de Riesgos en Alimentos
y Bebidas de la SESPAS.

Artículo 457.­ A los efectos del rotulado y etiquetado de alimentos, los
productores nacionales y los importadores están en la obligación de cumplir los
requisitos establecidos en la Norma "NORDON 53", dictada por la Dirección
General de Normas y Sistemas de Calidad (DIGENOR).

Artículo 458.­ De la inalterabilidad de la fórmula cuantitativa y cualitativa, y de la
pureza de las sustancias que componen un producto objeto de control del
Departamento de Control de Riesgos en Alimentos y Bebidas, serán responsables
el fabricante que haya solicitado el Registro y el representante legal de la
empresa distribuidora o fabricante.

Artículo 459.­ Cuando se trate de un establecimiento o fábrica nuevos, deberá
presentar una certificación emitida por la autoridad sanitaria de la jurisdicción
donde operará la fábrica, compañía o entidad solicitante, haciendo constar que el
mismo cumple con los requisitos sanitarios establecidos para la estructura física y
las instalaciones a los fines de elaborar o producir alimentos.

Artículo 460.­ Podrá haber más de un representante para comercializar un
producto, siempre que esté autorizado en el país de origen, y acogiéndose a lo
establecido en este Reglamento y las leyes vigentes.

Artículo 461.­ Los fabricantes o distribuidores de alimentos están obligados a
proporcionar sin costo alguno el número de muestras necesarias para sus análisis
para fines de control, las cuales pueden ser tomadas en puertos, aeropuertos,
fábricas y establecimientos distribuidores.

Artículo 462.­ Los interesados en obtener certificaciones y cualquier otro
documento legal de productos y establecimientos alimentarios deberán solicitarlos
al Departamento de Control de Riesgos en Alimentos y Bebidas de la Secretaría
de Estado de Salud Pública y Asistencia Social, previo pago de los impuestos
correspondientes establecidos.




                                                                                   96
Artículo 463.­ La responsabilidad de la calidad de los productos alimentarios
corresponde a los fabricantes, importadores y distribuidores, verificada esta
calidad por el Departamento de Control de Riesgos en Alimentos y Bebidas y por
la DIGENOR.

Artículo 464.­ El (la) Secretario (a) de Estado de Salud Pública y Asistencia
Social podrá autorizar la entrada de productos alimenticios elaborados sin registro
previo, o de materias primas alimenticias, siempre que ingresen como muestras
necesarias para análisis, o si son destinados a una investigación científica o
médica, previamente autorizada por el órgano correspondiente de esa Secretaría:

Artículo 465.­ La solicitud de autorización de Registro Sanitario deberá ir
acompañada del original del recibo de pago del impuesto correspondiente, de
conformidad con lo establecido por las leyes del país.

                                   CAPITULO I

                         DISPOSICIONES ESPECIALES

Artículo 466.­ En la propaganda (oral, radial o escrita) de los productos
comestibles, bebidas y similares deberán respetarse las definiciones y demás
condiciones del presente Reglamento. No podrá realizarse ningún anuncio sobre
composición, propiedades, cualidades, efectos o equivalencias nutritivas de los
Productos Dietéticos sin la previa aprobación de las autoridades de la SESPAS.

PÁRRAFO I.­ Queda prohibido hacer propaganda radial, oral o escrita de bebidas
alcohólicas aconsejando su consumo por razones de estímulo de bienestar, de
salud o de cualquiera otra índole, así como también inducir a fumar empleando
cigarrillos o boquillas con filtros, haciendo creer que así resultan inofensivos.


Artículo 467.­ Cuando en los rótulos o propagandas de una bebida espirituosa
(bebidas alcohólicas destiladas y licores) se emplearen indicaciones que se
refieren a propiedades o virtudes terapéuticas, como "reconstituyente",
"fortificante", "estomacal", "digestivo"', etc., la misma será considerada como
"Especialidad Farmacéutica", y como tal deberá ser registrada.

                                   CAPITULO II

                              DE LAS SANCIONES

Artículo 468.­ Sin perjuicio de las sanciones que se establecen para las
infracciones sanitarias en la Ley No. 42­01, de fecha 8 de marzo del 2001, la
violación a cualquiera de las disposiciones del presente Reglamento se
sancionará siempre con el decomiso de los comestibles, bebidas y similares de
que se trate.




                                                                                97
                                 CAPITULO III

                            DE LAS DEFINICIONES

Artículo 469.­ Para los fines del presente Reglamento:

a) Registro Sanitario

      Es el procedimiento mediante el cual la autoridad sanitaria competente
      inscribe y autoriza la importación, exportación y comercialización de los
      alimentos, previa solicitud de una persona natural o jurídica y luego de
      cumplir con los requisitos establecidos en el Código de Salud, y cuya
      finalidad es proteger la salud humana de un aditivo contaminante, toxina u
      organismo causante de enfermedad.

b) Certificado de Registro Sanitario:
      Es el documento oficial mediante el cual la autoridad sanitaria competente
      aprueba la importación, exportación y comercialización de alimentos y
      aditivos, previo al cumplimiento de los requisitos establecidos en el
      presente Reglamento.

c) Autoridad Sanitaria:
      Es toda entidad y/o funcionario acreditados oficialmente para desempeñar
      determinadas funciones sanitarias

d) Inspección:

      Es el examen de los productos alimentarios o de sistemas de control de la
      materia prima alimenticia, su elaboración y distribución, en el que se
      incluyan ensayos durante el proceso y pruebas del producto terminado, con
      el fin de comprobar que los productos se ajustan a los requisitos.


e) Instalación, Local o Establecimiento:

      Es cualquier edificio o zona en que se manipulen alimentos, y sus
      inmediaciones, que se encuentran bajo el control de una misma dirección.

f) Alimento:

      Es toda sustancia elaborada, semilaborada o en bruto, que se destina al
      consumo humano, incluidas las bebidas, el chicle y cualquier otra
      sustancia que se utilice en la elaboración, preparación o tratamiento de
      alimentos, sin incluir los cosméticos, el tabaco ni las sustancias que se
      utilizan únicamente como medicamentos.




                                                                             98
g) Inocuidad de los alimentos:

      Es la garantía de que los alimentos no causarán daño al consumidor
      cuando se preparen y/o consuman de acuerdo con el uso a que se
      destinan.

h) Comercialización de los alimentos:
     Es el proceso de trasiego de los alimentos desde su terminación hasta el
     consumo.

i) Materia prima:

      Es toda sustancia activa o inactiva que se utiliza directamente en la
      fabricación de un producto.

j) Proceso de producción:

      Es el conjunto de operaciones necesarias para la elaboración de un
      determinado producto, incluyendo la fabricación, hasta la obtención de la
      forma, su distribución y el envase definitivo y su correspondiente control de
      calidad.

k) Aditivo alimentario:

      Es cualquier sustancia que se use normalmente como ingrediente
      característico del alimento, tenga o no valor nutritivo, y cuya adición
      intencional al alimento con un fin tecnológico, incluso organoléptico, en la
      fabricación,     elaboración,     preparación,    tratamiento,    envasado,
      empaquetado, transporte o conservación de ese alimento, resulta, o es de
      prever que resulte, directa o indirectamente, en que el o su derivado pasen
      a ser un componente de tales alimentos o afecten las características de
      este.

       El término no comprende los contaminantes ni las sustancias añadidas a
      los alimentos para mantener o mejorar la calidad nutricional.

l) Riesgo:

      Es la posibilidad de que ocurra un daño. Puede ser biológico, físico o
      químico.


m) Contaminante:

      Es cualquier sustancia, no añadida intencionalmente al alimento, que
      puede desencadenar procesos morbosos en el cuerpo humano.




                                                                                99
n) Envase:

      Es cualquier recipiente que contiene alimentos para su entrega como
      producto único, que lo cubre total o parcialmente, y que incluye los
      embalajes y las envolturas.

o) Etiqueta:

      Es cualquier marbete, rótulo, marca, imagen u otra materia descriptiva o
      gráfica que se haya escrito, impreso, esparcido, marcado en relieve o en
      hueco, grabado o adherido al envase de un alimento.

      Cuando se trate de alimentos preenvasados, el etiquetado debería estar en
      consonancia con las disposiciones y normas preparadas por el Comité
      Nacional del Codex Alimentarius, y cuando se trate de alimentos no
      destinados a la venta al detalle, el etiquetado debería estar en consonancia
      con las recomendaciones del Codex para el etiquetado de los recipientes
      de alimentos no destinados a la venta al detalle.

p) Manipulador de alimentos:

      Es toda persona que manipula directamente alimentos envasados o no
      envasados, equipos y utensilios utilizados para los alimentos, o superficies
      que entren en contacto con los alimentos y que se espera, por tanto, que
      cumplan con los requerimientos de higiene de los alimentos.

q) Ingrediente:

      Es cualquier sustancia, incluidos los aditivos alimentarios, que se emplee
      en la fabricación o preparación de un alimento y esté presente en el
      producto final aunque fuese en forma modificada.

r) Preenvasado:

      Es todo alimento envuelto, empaquetado o embalado previamente, listo
      para ser ofrecido al consumidor o para fines de hotelería.
s) Alimento enfriado:

      Es el producto destinado a ser mantenido a temperatura que no exceda de
      4°C en cualquier parte del producto y almacenado 5 días como máximo.

t) Etiquetado cuantitativo:

      Es el porcentaje inicial de un ingrediente que forme parte de otro
      ingrediente cuando la descripción del alimento produzca el mismo efecto.

Artículo 470.­ El presente reglamento deroga cualquier otra disposición
reglamentaria que le sea contraria.




                                                                              100
             DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito
Nacional, Capital de la República Dominicana, a los catorce (14) días del mes de
mayo del año dos mil uno (2001); años 158 de la Independencia y 138 de la
Restauración.



                                                              HIPÓLITO MEJIA




                                                                            101
El suscrito: Consultor Jurídico del Poder Ejecutivo Certifica que la presente publicación
                                        es oficial




                          Dr. Guido Gómez Mazara




                        Editora Alfa y Omega, C. por A.
                          Calle José Contreras No. 69,
                         Teléfonos 532­5577 / 532­5578
                  Santo Domingo, D. N., República Dominicana




                                                                                     102
